PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN TOMÓGRAFO EN EL HOSPITAL CHURRUCA, REALIZADO POR VIDEOCONFERENCIA DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO EN LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. La verdad que cuando veía ahí las imágenes en el video de aquel febrero de este año en que concurrimos al Churruca-Visca y, bueno, y ahí nos enteramos que siempre había sido construido con aportes privados y nunca con aportes del Estado y que íbamos a hacer por primera vez el gran aporte del Estado en esta refuncionalización, en esta primera etapa que son casi 15 millones de pesos -no me voy a acordar de los 14 millones 934 que dijo y no sé cuánto más- en la obra en sí, la incorporación verdaderamente emblemática de este tomógrafo computado, algo que era muy demandado por la familia policial. Aquí en este hospital, no solamente se atienden los agentes y los agentes de seguridad, sino además toda su familia, son 180 mil personas que van a reclamar servicios allí. Y a este tomógrafo de ultimísima generación que sirve, con recién indicaba el video, para detectar con precisión dónde está la bala para aquellos que fueron heridos pero también las imágenes para los familiares de los que no dan el servicio de seguridad pero que para nosotros son también tan importantes como quienes prestan el servicio de seguridad. La incorporación también por parte del ministerio de Salud de una cifra superior a los 8 millones de pesos a través de 11 ambulancias, de los equipos de complejidad y pediatría, también de todo un moderno centro de cámaras de video que controla todo el hospital para evitar cualquier cosa, desde el robo de un bebé, como puede suceder y de hecho ha sucedido muchas veces, a cualquier otro tipo de cosas, también la seguridad adentro del hospital. Y yo creo que debemos seguir trabajando mucho porque este es un hospital que es modelo, por ejemplo, en materia de traumatismo por impacto de bala, obviamente, es su gran especialidad y está reconocido internacionalmente en su capacidad y queremos ayudar a que esto siga mejorando todos los días. Yo quiero también felicitar a todas las Fuerzas de Seguridad. El otro día estaba escuchando a la ministra Garré en lo que son los informes de que se ha recuperado, que se han secuestrado sustancias tóxicas, drogas, para decirlo en el término que utiliza la Policía, negativo, positivo, sustancia tóxica, no, drogas, que hemos superado, inclusive, el nivel del año 2010. Quiero también felicitar especialmente a la Gendarmería Nacional a través de la presencia de su comandante Schenone por el gran desempeño que han tenido en todo el Norte argentino en el secuestro de cocaína y, sobre todo también en los últimos días, que ha sido notable, de marihuana, quiero felicitar a la Fuerza. La verdad que hace una tarea no solamente importante allí, sino también en la cooperación de la seguridad de la ciudadanía tanto en la provincia de Buenos Aires, en el Conurbano, como en el cinturón Sur. A propósito, quiero también decir algo que vi hoy por la televisión y realmente me dio mucha rabia. Yo estoy trabajando y siempre tengo la televisión para ver qué es lo que está pasando, siempre es bueno, siempre pasa algo en la Argentina además, así que, hay que estar siempre atentos. La tengo, digamos, en baja, y cuando veo alguna imagen que me llama la atención subo el volumen. De repente veo terrible corte en la General Richieri, 50 personas de un gremio, voy a nombrarlo porque también sería injusto que involucrara a todos los gremios, de UATRE, 50 personas cortando la totalidad de la Richieri haciendo colas de kilómetros de autos, de gente que va a trabajar, de camiones que transportan mercaderías. Bueno, nos comunicamos inmediatamente con la Ministro, la Ministro ya había dispuesto el desplazamiento de más de 100 efectivos de la Gendarmería, lo vi todo por televisión. Tuvimos que sacar, desplazar 100 hombres, que están afectados a la seguridad, al patrullaje de los ciudadanos, tanto en el cinturón Sur de la ciudad de Buenos Aires como en el Conurbano, para ir a desplazar sin violencia, como ha sido siempre la política de este Gobierno, otros gobiernos de otros países, ustedes vieron cómo desplazan, no a los que cortan una calle, a los que manifiestan en contra de un gobierno. No sé si uno… En estos momentos me están diciendo que en Cannes hay un balurdo bastante, un bardo bastante…¡Ay!, balurdo dije, perdón, ¡qué animal!…La Presidenta hablando de balurdo, bueno, pero…un horror. Mañana editorial de la gran tribuna de La Nación contra una Presidenta que habla tan mal y que hace mal ejemplo. Pero me salió del alma, porque realmente, lo mire por televisión, me detuve porque, además, el canal que lo estaba filmando lo hacía con un helicóptero, así que, se podía observar desde el aire todo el desplazamiento que hacían, la verdad con muchísima profesionalidad, sin tocar a nadie, eran 50 personas que, finalmente, enrollaron sus pancartas y se fueron en auto de la movilización. Yo nunca había visto una cosa igual. Miren que he participado en movilizaciones, he visto movilizaciones obreras, pero que los manifestantes de una movilización obrera que, además, eran 50, cuando terminan la movilización porque llegan las Fuerzas de Seguridad, enrollan y se suben a los autos y después se fueron a comer a una parrilla cercana, porque el helicóptero que los seguía, contaba todo esto y yo decía: “Pero, ¿por qué esto? ¿Por qué aprovecharse de un Gobierno que ha hecho de la política, de la no –digamos- represión brutal que muchas veces vemos contra jóvenes en otros países que están por ahí manifestando en una plaza, ni siquiera están cortando calles, están en una plaza manifestando y son miles y miles?” Que cuando hay miles y miles, bueno, no es lo mismo que 50. Es evidente que cuando hay miles y miles es que algún problema hay. Pero 50 personas cortando uno de los principales accesos a la Capital y también a la Provincia y a la salida de la Capital, desplazando gente que está afectada para la seguridad de otros compatriotas, provocando largas colas y luego terminan, se suben a sus autos cómodamente y se van a comer a una parrilla. Yo digo: la protesta política tienen derecho a hacerla una persona, 20, 100 o 1.000, pero me parece que estamos en otra Argentina y que los argentinos merecemos otro tipo de prácticas para formular las protestas políticas, gremiales o sociales. Porque, en realidad, sino estamos realmente equivocando el rumbo, sobre todo, cuando estamos viendo lo que está pasando en el mundo. Así que, yo les pido a todos aquellos que quieran protestar, que no se priven de hacerlo, pero que, por favor, lo hagan sobre la vereda, sobre la plaza, aquí en la Plaza de Mayo, que es un ámbito tan particular para venir y que no nos obliguen a tener que desplazar a gente que está cuidando a otra gente a través de patrullajes, a través de brindar seguridad. Es realmente casi un crimen distraer 100 efectivos altamente profesionalizados, de las tareas específicas de seguridad, para eso que fue casi mamarrachesco, porque yo le veía y terminó casi en un vodevil. Pero bueno, son las cosas que pasan, yo los tengo que felicitar también por el grado de profesionalismo con que lo hicieron y, bueno, y saber que estamos en esta República Argentina, que tenemos que tener mucha paciencia, que nunca vamos a criminalizar la protesta social, pero eso no es protesta social, eso es apenas un cocoliche o un mamarracho de gente que quiere incomodar al resto de los conciudadanos y, fundamentalmente, tal vez, afectar o pretender desgastar políticamente a un gobierno porque, obviamente, la gente se malhumora, se malquista, tienen que ir a su trabajo, tienen que cumplir su horario, tienen que ir a su casa, lo que sabemos hacen todos los días. Así que, lo importante, más allá de estos 50, son estos 180 mil que se van a ver beneficiados por esta política que estamos implementando que, además, en materia de salud, con orgullo lo decimos siempre también, de las 16 vacunas que hoy integran obligatoriamente el calendario, 10 han sido también incluidas por nuestro Gobierno y ahí estamos también en la construcción de hospitales en distintos lugares de la República, en algunos que hemos inaugurado, ahí está Manzur, porque sé que me corría con las vacunas aplaudiéndome, es el hombre de las vacunas y está muy bien que así sea porque para eso es un ministro de Salud. Estamos muy contentos con poder darle a 180 mil argentinos, en este caso los familiares y quienes desempeñan tareas de seguridad en la Policía Federal Argentina, mejores servicios de los que tenían, con los más modernos aparatos como este tomógrafo y las obras que, a partir de la firma del contrato que hemos hecho hoy, van a comenzar para refuncionalizar el Churruca en lo que es la primera inversión estatal en este hospital. Desde ya, a todos, muchas gracias y, bueno, como siempre, seguir trabajando como lo hacemos todos los días. Gracias. (APLAUSOS)He escuchado hablar de desarrollo, crecimiento, pero no puedo antes no reivindicar un poquito el género, frente a la expresión del señor Polman que nos quiere llevar a trabajar al campo, estamos dispuestas a colaborar las mujeres con el trabajo en el campo. Me hace acordar un poco cuando querían llevarnos únicamente a la cocina o de la cocina al campo ahora. Pero creo que él toca un tema central, que está también vinculado con otro tema que se abordó y que es la creciente urbanización y despoblamiento del campo, que también está vinculado por lo menos, en la experiencia de la Argentina. Nosotros tenemos hoy entre el 90 y el 92 por ciento de población urbana, siendo por ejemplo el octavo país en extensión y siendo además, uno de los países líderes en producción agroalimentaria y esencialmente también líderes en materia de innovación tecnológica y productividad. Hoy la Argentina tiene en el mundo -me atrevo a decir- el mejor grado de productividad por hectárea sembrada, a partir precisamente de la introducción, la innovación, la tecnología y la biotecnología que han sido imprescindibles y que van a continuar siendo imprescindibles para producir cada vez más y mejor. Pero esto al mismo tiempo crea una contradicción, como sucede con todas las innovaciones tecnológicas y que es, a mayor grado de innovación tecnológica, a mayor grado de eficiencia productiva, menos número de empleo por hectárea, con lo cual estamos ante la contradicción que cada vez que avanzamos en productividad y que avanzamos en tecnología, se hace una reducción de la mano de obra y por lo tanto la gente a las grandes ciudades, porque carece de oportunidades. Qué hemos formulado nosotros como una respuesta a este problema creciente que además despoblar el campo y urbanizar excesivamente las ciudades, trae problemas de inseguridad, trae problemas en infraestructura urbana, trae problemas de miseria, en definitiva una contradicción de lo que puede ser una gran producción agrícola. Nosotros hemos presentado en el Plan de Agricultura Nacional, en el Plan Agroalimentario Nacional 20-20 como lema: la industrialización de la ruralidad. Por eso, en esta mesa me acompañan no solamente el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, sino también la ministra de Industria, Débora Giorgi. Nosotros creemos que una de las claves unida a la tecnología, a la mayor productividad, es lograr el agregado de valor a cada uno de esos productos, a los distintos eslabones de la cadena productiva, en el lugar de producción. Esto tiene que ver no solamente con una cuestión de tener nuestras familias situadas en sus lugares de origen, sino que también va a ser un problema de competitividad, porque una de las cuestiones de la competitividad va a estar dada por la logística también. Si yo evidentemente tengo también que trasladar mis materias primas a determinados kilómetros para poder industrializarlas, esto evidentemente me va a restar competitividad en lo que hace a la industrialización y al valor agregado, con lo cual el tema de industrializar la ruralidad que quiere decir agregar valor en el lugar de origen donde se produce la materia prima con alto grado de productividad y eficiencia, es uno de los objetivos, no solamente sociales sino también además económicos. Lo hemos definido como algo central, este es un tema que no se trata entonces de la mujer, sino también por ejemplo de nuestros jóvenes que por allí se capacitan en los centros universitarios, se capaciten también en aquellos sectores para volver a sus lugares de orígenes y agregar cada vez mayor valor, innovación y tecnología. Ustedes saben que Argentina también en materia de biotecnología, es uno de los países líderes del mundo. Tenemos en Latinoamérica la mayor proporción de empresas de biotecnología por habitante. Hemos desarrollado esto que tiene que ver con la productividad que hemos alcanzado, con la siembra directa y con cosas que no voy a explicar porque todos ustedes saben perfectamente. Pero quiero abordar los que son los puntos de la Seguridad Alimentaria. Esta Presidenta le ha tocado ser defensora de la Seguridad Alimentaria de la República Argentina, muchas veces con algunas críticas por parte del sector privado, porque hay un refrán en mi país que dice: "la calidad bien entendida empieza por casa", y si no puedo asegurar la seguridad alimentaria de mi pueblo, mucho menos voy a poder contribuir a la seguridad alimentaria global. Pero de hecho la Argentina, en esta seguridad alimentaria, que es una gran productora de alimentos con apenas 40 millones de habitantes y con posibilidades de producir alimentos para 400 ó 500 millones manteniendo esta seguridad alimentaria, porque tenemos excedentes suficientes, cosa que no les sucede a otros países que tienen productividad, que alimentan pero por su gran número de población no alcanzan a tener grandes excedentes, coloca a la Argentina en un lugar privilegiado como productora agroalimentario y como contribuir a la seguridad alimentaria. De hecho hemos pasado de 67 millones de toneladas de granos a 102 millones de toneladas de granos en esta última cosecha. Y la brecha creo que conservadora del señor ministro de Agricultura, yo creo que vamos a ser más, es para el 20-20 año 2020 producir 160 millones de granos. Creo personalmente que con el desarrollo actual de la Argentina, con el nivel de inversión que tiene también el productor en la República Argentina, el sector privado, más el nivel -que aquí quiero también tocarlo- de infraestructura que ha construido el Estado, quiero decirles que del año 2003 a la fecha los planes de infraestructura han crecido exponencialmente, a punto tal que han llegado a constituir entre 4 y 5 puntos del PBI en el último ejercicio, por ejemplo, a través de programas como el PROSAC financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo del cual también se habló aquí de cómo financian los organismos multilaterales, hemos logrado la irrigación de más de 2 millones de hectáreas. ¿Cuál es el problema que yo veo en lo futuro? Puede ser el climático, evidentemente inmanejable para nadie. De hecho Argentina tuvo un importante período de sequía durante el año 2008 y 2009, con lo cual he encomendado al señor ministro de Agricultura y a todo el sector de Infraestructura y lo he charlado también con los productores y el sector empresario, que la tarea de irrigación es fundamental para prevenir la sequía, en un país donde además tenemos un acuífero muy importante. Ustedes saben que América del Sur tiene algo así como el 25 ó 30 por ciento de reserva del agua potable del mundo, con lo cual nosotros podemos con un fuerte Plan de inversiones, garantizar por lo menos de no tener que mirar el cielo, a ver si cae agua. Esta es una de las claves también en infraestructura de puertos. Tenemos un complejo, el complejo oleaginoso, o sea el granero más importante está en el puerto de Rosario y hemos desarrollado una infraestructura que es la Hidrovía, que nos permite -ustedes saben- el transporte marítimo. Es, en el término de costos una ecuación importante y estamos también volviendo a desarrollar luego de muchas décadas, el transporte ferroviario. Todos sabemos que el transporte en camiones, más allá de los 100, 150 kilómetros, torna no competitiva a la producción, con lo cual es necesario contar con transporte a través de ferrocarriles y fundamentalmente marítimos, para poder por ejemplo en el caso nuestro, llegar en el año 2014-2015 directamente con barcos de muy alto calado hasta Asunción, lo que significaría poder sacar la producción vía marítima de todo lo que es el sur de Brasil, de todo lo que es Paraguay, de parte de Bolivia, de toda Argentina y obviamente de Uruguay que allí está. Con lo cual también concebimos a la infraestructura tal cual se ha explicitado aquí, como algo fundamental en esta cuestión. Otra de las cosas que ha abordado el señor Polman, es también el término de la inversión; la inversión también ha crecido exponencialmente en la República Argentina en materia de producción agroalimentaria, y ahora también se ha incorporado a través de leyes promocionales del Estado, el tema de la inversión. Yo sé que en materia de seguridad alimentaria es un tema muy discutible que es el tema del bioetanol y el biodiesel, pero el tema de los combustibles y la competitividad de la utilización de los combustibles en el sector agrícola también tiene que ver. Nosotros estamos apuntando objetivamente a que el propio productor negocie, obtenga su propio combustible, de manera tal de poder quedar no sujeto a la variable de un commodity internacional, como es el petróleo que puede impactar negativamente en la producción. Si el productor argentino pudiera independizarse definitivamente y la variable energética para la producción, estaríamos logrando aún mayor competitividad porque estaríamos eliminando una variable de carácter internacional. El tema de transparencia, creo que también se habló de investigación y tecnología, quiero adelantarles que nosotros estamos analizando en estos momentos más de 200 eventos tecnológicos. Hace muy pocos días, más de un mes entre el INTA que es un organismo estatal en la cual está integrada también la parte privada, hemos logrado la primera vaca transgénica productora clonada, vaca clonada productora de leche materna. Estamos realmente con investigaciones muy importantes en este sector, estamos trabajando también con semillas, como ya se indicó, de mayor profundidad en su raíz, para que ante una eventual sequía, puedan obtener agua, y también hacerlo sustentable de manera tal que esto no signifique afectar y tocar el medio ambiente, con lo cual los temas que se han abordado aquí, son realmente motivo de este Plan 20-20, son además una realidad en la República Argentina. Hablábamos también de producir mejor y quería tocar el tema de la agricultura familiar, que fue un tema que también se abordó aquí y quiero decirles que prácticamente el 70 por ciento de lo alimentario en la República Argentina está sostenida por la agricultura familiar. Tenemos un gran desarrollo de agricultura familiar, en horticultura, en fin en todo lo que constituye la mesa de la familia. Se habló también de la responsabilidad del empresariado y de empresa social, creo que alguien habló de empresa social aquí. En Argentina hay un gran desarrollo en materia de cooperativas, que es la forma más social que podemos abordar nosotros en una economía capitalista -de eso estamos hablando- y que la Argentina ha tenido un gran desarrollo. De hecho un 20 por ciento de la producción granaria se comercializa a través de cooperativas y algunas se están disputando a las grandes cerealeras, a las grandes exportadoras poder participar aún en mayor grado también de esa comercialización. Una de nuestras empresas líderes lácteas, SANCOR, está conformada precisamente en la Cuenca lechera de la República Argentina, bajo la forma de cooperativa. La cooperativa es una experiencia exitosa en la Argentina en materia de producción, de inversión tecnológica y de inversión productiva. Quería hablar especialmente de la transparencia de los mercados que en definitiva, es el tema que abordaron los tres que me precedieron en el uso de la palabra, el señor Polman entre otros, pero fundamentalmente el señor ministro de Agricultura de la República de Francia en cuanto a la regulación de los mercados. Yo creo que el problema no reside en el problema de los granos, creo que el problema reside en el sistema financiero. Creo que enfocar únicamente el problema de regulación de los mercados como una cuestión de seguridad alimentaria únicamente sobre los commodities, me parece una visión absolutamente parcializada, lo digo con honestidad. Porque de manera tal también podríamos decir entonces que deberíamos regular el mercado de las patentes medicinales. Por ejemplo, es muy importante comer porque si no uno se muere. Ahora también, si uno no cuenta con tecnología y con remedios, también se muere. O sea que si hablamos de seguridad alimentaria, si hablamos de seguridad de vida porque en definitiva estamos hablando de seguridad de vida, deberíamos también por ejemplo, hablar de regular el mercado de royalties y patentes medicinales, porque creo que en África no solamente se mueren de hambre sino que también se mueren por no contar con medicamentos, con atención sanitaria, sin embargo, hasta ahora no he escuchado ninguna palabra acerca de regulación de los mercados, por ejemplo, de tecnología sanitaria que son claves, y además, es tan humillante morirse de hambre como morirse por no tener una aspirina o no tener una vacuna. Me parece que entonces cuando hablemos de regulación para cuidar la vida, tenemos que hablar de todos los aspectos, pero fundamentalmente del empleo, de la posibilidad de un empleo digno que es necesario introducirlo también en esta cuestión. Nadie puede tener seguridad alimentaria, seguridad de vida si no cuenta con un trabajo que le proporcione los elementos, y por eso creo que el empleo va a ser un tema de este G20, que le proporcione las posibilidades; empleo que además, tiene que ver también con volver a un verdadero capitalismo. Porque yo creo que estamos hoy, -sinceramente lo voy a plantear más tarde con mis colegas- en una suerte de capitalismo anárquico o anarco capitalismo financiero, si se me permite. Los mercados financieros hoy están en los commodities y conviene en los commodities, mañana o pasado mañana están en el petróleo según como vaya el petróleo, y pueden mañana dedicarse a los mercados de caramelos si realmente tienen posibilidades de obtener un peso más sin trabajar, sin producir y sin invertir para perfectamente especular. Por eso nosotros estamos sosteniendo que el verdadero problema es la falta de regulación de los mercados financieros en el mundo. Señores: las grandes cerealeras, las grandes empresas por más grandes que sean, solamente pueden hacer movimientos especulativos evidentemente dentro de lo que constituye el sistema financiero. No hay posibilidades de especular, no hay posibilidades de obtener mayores o menores tasas de interés, si no está regulado también el mercado financiero en cuánto va a invertir, a quiénes va a financiar, cómo vamos a financiar, en qué condiciones. ¿A quiénes vamos a financiar? Vamos a seguir financiando a los brokers que solamente hacen derivados financieros o vamos a financiar a los que producen alimentos, bienes y servicios. Esta es la clave, creo que enfocar el tema en la regulación del mercado de commodities o de alimentos, es una visión absolutamente parcializada. Yo soy fanática de la Realpolitik y sé dónde se deciden las cosas y dónde se adoptan las decisiones. Si quienes lideran el mundo, porque han querido liderarlo también además, no dan soluciones claras y concretas sobre el sistema de regulación financiera, si solamente siguen apuntando a controlar a ver en qué gasta cada país las cosas pero no controlan qué hace cada banco de inversión, en lo que hace cada calificadora, en lo que hace cada movimiento de Bolsa, díganme ustedes, son todos hombres de negocios o por lo menos vinculados a los negocios: ¿qué creen que pasa cuando un día la señora Merkel se levanta y dice algo que parece que cayó mal y las Bolsas se van a pique y pierden 4 ó 5 puntos? Al otro día se levanta el señor Sarkozy dice algo importante que parece que calma todo y vuelven a subir otros 10 puntos, al otro día el señor Papandreu decide una consulta popular y nos vamos todos para debajo de vuelta. Ustedes creen que no hay gente que gana miles de fortunas con esos movimientos sin hacer absolutamente nada, solamente sentado en un escritorio y manejando una computadora. Eso, los líderes del mundo no han logrado solucionarlo y han pasado 3 años. Y por supuesto, cuando han pasado 3 años y no le dan la solución, cada vez se agrava más. Si lo tratan con aspirinas, si lo trata un médico, en este caso el Fondo Monetario Internacional, si lo trata además el G20, si le están dando medicinas, han inyectado miles de millones de dólares y de euros en el sistema financiero. Yo sostuve en la reunión de Londres del día 2 de abril, que era necesario obligar a los sectores financieros a volcar a la economía real, esos recursos, porque si no hay consumos, señores, no hay capitalismo, no hay posibilidades de crecimiento de la economía. Si nosotros hacemos planes de ajuste, si la gente no puede gastar plata, si la gente está endeudada en más del ciento por ciento de sus posibilidades, yo quiero que alguno me diga, desde Adam Smith, desde David Ricardo, desde Keynes, si no les gusta para algunos más de izquierda de Carlos Marx, cómo vamos a hacer para que vuelva a crecer la economía si no hay consumo, si el capitalismo hace eso, que la gente consuma y que ustedes, los empresarios produzcan y vendan cada vez más. Este es el tema, esto es lo que está fallando. ¡Quién me habría visto de mis épocas universitarias ahora! O sea lo que estoy proponiendo es volver al capitalismo en serio, porque esto que estamos viviendo, señores, no es capitalismo. Esto es un anarco-capitalismo financiero total, donde nadie controla a nadie. (APLAUSOS) Entonces, la propuesta es que regulemos a los que realmente tenemos que regular. Resulta que vamos a regular a los países y ver cómo pueden ajustar. Además, van cayendo los liderazgos, y además, permítanme desde la política no ya desde la empresa, se van a comenzar a cuestionar los fundamentos de la democracia. Porque cuando la gente vea que la democracia no le da posibilidades de trabajo, de progreso, de tener casa, de salud, comienzan a cuestionarnos los funcionamientos del sistema político. Ustedes piensen no en términos de 2 ó 3 años, piensen en términos de la evolución histórica de la humanidad, lo que ha pasado cada vez que el pueblo no ha podido comer. Y lo digo acá en Francia, cuna de la Revolución Francesa; cambian los sistemas. No estoy anunciando el fin de ningún sistema por favor. Simplemente estoy viendo mirar con perspectiva histórica y mirarlo con perspectiva de liderazgo histórico y ver que es necesario hacer un cambio en serio, porque también lo que algunos creen que está sucediendo en otros países, alguien habló recién de lo que pasa en África cuando la gente no puede comer o en Magreb cuando pasó lo que pasó, pero tampoco nos creamos el tema de la famosa revolución árabe que solamente tiene que ver con la comida. Tiene que ver también con gentes que tiene sistemas políticos diferentes a los nuestros y que no quiere vivir con las formas democráticas occidentales. No lo veamos solamente con un problema económico. El que crea que la primavera árabe es una cuestión de que quieren vivir como nosotros los occidentales, con división de poderes y demás, no me parece que se está leyendo correctamente. Y si no miren las fotos de la gente que festeja la caída de los gobiernos y vamos a ver gente vestida como musulmanes, islamistas absolutos y además, en la primera elección que se hizo en Túnez, la ha compartido islamista moderado pero islamista -y no tengo nada contra el Islam, en absoluto- simplemente les digo: tengamos una real comprensión del mundo en el que estamos. No nos equivoquemos y sepan que si esto se profundiza, van a empezar a cuestionarse las democracias y las formas políticas actuales. Europa también tiene una historia en esto, de cómo surgen gobiernos totalitarios en medio de crisis económicas insolubles y que no pueden resolverse. Yo creo que estamos a tiempo, no quiero ser dramática, ni tremendista, ni sembrar pánico porque no es mi misión como Presidenta de la República y tampoco porque lo creo. Creo que estamos en tiempo todavía y forma de poder establecer soluciones, pero soluciones que tengan que ver con la regulación de aquellos que han provocado el problema. Pero además, y para finalizar, si uno ha probado ya durante 3 años determinadas medicinas y con determinados médicos y el enfermo se agrava cada vez más, ¿no será que habrá que cambiar de médico y de medicina e intentar otro tratamiento? Esto es una cuestión de pura lógica, intentar resolver los problemas de la misma manera con la que fueron originados, decía Einstein que es de gente no demasiado cuerda. Con esto quería finalizar, discúlpenme yo soy un poco....cuando hablo....están todos mirándome como si hubiera....pero es un poco los que me conocen.....me apasionan los temas, me interesan los temas, nada me es indiferente. Estoy absolutamente convencida de que tenemos que cambiar un montón de cosas y si me he propuesta de vuelta como Presidenta de la República Argentina, precisamente ha sido para colaborar con mi país, pero también saber que colaborar con mi país es colaborar con el resto del mundo para que las cosas se solucionen, porque la Argentina no es una isla, ni lo quiere ser tampoco. Al contrario, está absolutamente integrada al mundo tal vez como nunca. Hemos crecido en nuestro comercio exterior de la década de los 90 en forma exponencial también, hemos duplicado nuestra integración al mundo en materia de comercio. Así que, déjenme que esta vehemencia es un poco la pasión y las ganas de solucionar los problemas. Muchas veces hay que afectar intereses, eso sí. Esta es la otra gran definición y con esto quiero terminar: es cierto que muchas veces para solucionar determinados problemas, hay que afectar intereses e intereses que son muy poderosos. Pero yo me atrevo a decir que es mejor enfrentar esos intereses minoritarios pero poderosos, antes que más adelante enfrentar la furia de la sociedad. Se los digo con la experiencia de una Argentina que vivió un 2001 caótico que hizo colapsar prácticamente nuestro sistema institucional y dividió a la sociedad. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, Y DEL PRESIDENTE  BARAK OBAMA, AL TÉRMINO DE LA REUNIÓN BILATERAL CON EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS, BARACK OBAMA, EN CANNES, FRANCIA  OBAMA.- Es una maravilla estar con la Presidenta de Argentina; es una gran amiga de los Estados Unidos. Hemos pasado bastante tiempo juntos aquí en la Cumbre del G-20 y quiero darle las gracias por su dedicación, su compromiso y por la pasión que ha traído a nuestras reuniones hablando sobre temas globales. Evidentemente hay muchos lazos que nos unen a la República Argentina y los Estados Unidos hace ya muchos años. Esta será una oportunidad para poder construir en base a esa historia común, y hablar de toda una gama de intereses y preocupaciones que nos unen. En la reunión hemos hablado de la cooperación posible que tenemos en temas económicos, comerciales, científicos y de seguridad. También, sobre la próxima Cumbre de las Américas que se va a celebrar en Colombia. Hablamos de la agenda futura de esa Cumbre que incluiría temas de cómo aumentar la prosperidad de nuestros pueblos, cómo aumentar las posibilidades de oportunidad y de empleo también. Quiero agradecerle a la Presidenta por reunirse conmigo hoy y también quiero felicitarla por su elección. Gracias. PRESIDENTA.- Gracias. Para mí como Presidenta de la República Argentina, Presidente, es un gran honor poder mantener esta relación con usted. No podemos soslayar el liderazgo de Estados Unidos en el mundo, no solamente político sino también de la economía. Por lo tanto, esta reunión con usted para nosotros, es muy importante. Agradezco sus palabras por este G-20 que realmente ha sido bueno. Creo que ha sido satisfactorio porque se han abordado los problemas con mucha sinceridad, con sencillez, pero con efectividad también. Así que para nosotros es muy importante estar aquí. También no puedo dejar de señalar que Estados Unidos es el inversor extranjero más importante del mundo y es en la Argentina el segundo inversor extranjero luego del Reino de España, más importante. Más de 500 empresas estadounidenses están radicadas en nuestro país y el 60 por ciento de esas más de 500 empresas, son de las cien firmas líderes, emblemáticas de los Estados Unidos, con una inversión de más de 13.000 millones de dólares. También, nuestro comercio bilateral, tal cual las relaciones comerciales son muy importantes, hoy son superavitarias para los Estados Unidos. Realmente, mirando los números uno ve como el crecimiento de la Argentina también ha impactado positivamente en la balanza comercial de los Estados Unidos, porque cuando comenzamos a reindustrializarnos necesitamos de grandes cosas de valor agregado que nos produce Estados Unidos. En el año 2003, cuando el presidente Kirchner llegó al gobierno, la Argentina tenía superávit sobre Estados Unidos, más de  1.000 millones de dólares. Este año, Estados Unidos va a terminar con un superávit comercial de más de 4.700 millones de dólares. Esta es una cosa que también vamos a hablar porque nos interesa mucho profundizar la relación bilateral comercial. Pero como señalaba también el presidente Obama, estas relaciones nos unen profundamente, inclusive en términos personales entre el presidente y yo, él es un amante de las ciencias, la tecnología y la innovación, y yo también. Soy la Presidenta que creó en la Argentina, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, que ha recibido hace unos días al general Charles Bolden de la NASA, para poder reafirmar nuestros lazos, hacer nuevos compromisos. Hace muy poco tiempo enviamos al espacio un satélite conjuntamente con la NASA que está midiendo la salinidad de los mares para el impacto climático, un tema que desvela al presidente Obama y que también preocupa a esta Presidenta. Si a esto le sumamos los temas de seguridad, el compromiso de la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, contra la trata de personas, temas emblemáticos para ambos países, creo que la reunión fue muy fructífera y muy provechosa para ambos presidentes, pero por sobre todas las cosas para ambos países. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE IDENTIFICACIÓN BIOMÉTRICA, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; que bueno volver a estar en casa: realmente esto que hoy estamos presentando, y que es un sistema de identificación de mayor grado de complejidad y también de mayor facilidad de utilización para las Fuerzas de Seguridad y que es no solamente lo que estábamos acostumbrados los argentinos y que era la identificación por huellas digitales, sino también a partir de los rasgos biométricos. Esto es, parece ser que no hay ninguna huella digital igual a la otra, pero los que saben dicen que tampoco hay ningún rostro igual al otro y obviamente es mucho más fácil ver  las caras que andar tomando huellas digitales, pero acá en este caso complementamos. Este es un trabajo que yo tengo que agradecer mucho al ministerio del Interior porque estamos desarrollando toda una tarea en materia de digitalización, de agilización de los trámites de identificación de los argentinos. Ya vamos por el documento número 11 millones del nuevo DNI, en toda la República Argentina, y 1 millón de pasaportes. (APLAUSOS). Con lo cual este sistema que voy a leer el nombre, porque nunca me lo acuerdo, que acabo de firmar y que tiene el nombre de Sistema Federal de Identificación Biométrica para la Seguridad, es algo que veníamos trabajando y que yo realmente estaba empecinada en hacerlo, porque cuando me enteré que esto se podía hacer dije que sería un salto cualitativo muy importante en la seguridad, en la lucha contra el delito, sobre todo hoy que prácticamente hay en todos los lugares cámaras que permiten filmar, identificar rostros, que obviamente no se pueden saber quienes por las huellas digitales, pero sí a través de esta identificación. Queremos agradecer especialmente a la República de Cuba la colaboración para desarrollar este sistema, este software de muy bajo costo, que se integra a la AFIS y entonces va a permitir, en tiempo real, conocer y saber quién es la persona que está ante un personal de seguridad o en cualquier otro lado, si es esa persona y si no es esa persona quién es en realidad. La verdad que es un salto muy importante. Yo quería hacerlo obligatorio, porque en realidad quería que como tenemos 10 millones de identificados, o sea un cuarto por ciento de la población, identificar al otro restantes. Estuvimos charlando con el ministro y este tenía un poquito de miedito que se le juntara toda la gente en el Registro. Viste que en la Argentina si sale van todos juntos y entonces colapsa el sistema. Alguien dice: “no va a haber nafta” y claro si todos van a cargar nafta seguramente en ese momento no va a haber nafta. Es como si todos de repente se quisieran hablar por teléfono al mismo tiempo y el sistema colapsaría. Por ahí estuvimos charlando y me dijo que ya está preparando y que en breve vamos a poder dar novedades y vamos a poder tener en un plazo ¿dos años? ¿Me lo aseguras? Bueno, en dos años tendríamos a los 40 millones de argentinos y los que sean, un poquito más porque son 40 desde el año pasado y entonces vamos a ser más identificados no solamente a través de la huella digitalizada, sino también a través de su rostro biométrico, lo cual constituye – sin lugar a dudas – un salto cualitativo en materia de seguridad muy importante. Y por el mismo precio, y por si todo fuera poco, un tema que tiene que ver … no, uno se ríe, pero realmente hay gente perdida, adolescentes, son muchos los delitos. Primero, el derecho a la identidad, pero además los delitos en materia de trata de personas, de chicos que se pierden y con esto complementamos también una cosa absolutamente novedosa, que a partir del primero de enero del año 2012, este sistema de identificación de huellas digitales, de dedos, de píes y biométricos se traslada a todos los recién nacidos, en todos los hospitales del país. (APLAUSOS). Ya estamos repartiendo en todas las maternidades y hospitales públicos los aparatos, calculamos que vamos a terminar de hacerlo y por lo tanto el programa se va a tornar operativo, se va a poder comenzar a partir del primero de enero, lo cual es muy importante porque ustedes saben que el tráfico de niños es también uno de los males de la época, aquí y en todas partes. Y también esa cosa atávica que hemos tenido todas las madres que nos cambien el chico. Díganme la que ha sido madre si no pensó que se lo podrían cambiar. Y por eso que lo identifiquen con algo y demás, con lo cual además de combatir el delito creo que también va a ayudar psicológicamente a que los padres estén absolutamente de que el niñito o la niñita que se llevan de la nursery es su hijita o su hijito, con lo cual creo que también es ese derecho a la identidad, al cuidado de la seguridad de nuestros chicos, de nuestros recién nacidos que estamos contribuyendo  con este programa. Así que también estamos muy contentos de poder llevar adelante este programa. Esto, además, va a exigir convenios por parte de todas las policías provinciales para poder también adherirse al  sistema. De manera tal que una persona en un centro remoto, en un lugar remoto no va a necesitar ser trasladada para su identificación, con lo cual creemos que va a agilizar todas las tareas propias de los organismos de seguridad: de las policías, de la gendarmería, de las prefecturas, de las policías provinciales y hasta de los agentes que controlan el tránsito también porque obviamente es un sistema en el que podrán adherirse. Pero además también el sistema tiene la seguridad de dejar registrado el que ingresa al sistema a corroborar algún dato o algo, queda registrado quién ingresó. Esto que parece una tontería no es una cuestión menor si dentro de los sistemas operativos de seguridad queda registrado de qué acceso y quién es la persona que ha consultado tal dato. Esto también… cómo se llama eso, tiene un nombre y yo no me lo acuerdo. Vos tampoco parece que lo sabes, pero bueno no importa. No, no tiene un nombre que lo leí ahí  recién en el decreto y no me acuerdo el nombre, pero bueno ya me va a salir, que es el tema del registro que es también muy importante. Qué es lo que hace la AFIP, por ejemplo, también, o sea que quien ingresa a un dato de la AFIP queda registrado, el sistema registra qué empleado, qué persona ingresó al sistema, porque obviamente hay secreto fiscal es precisamente para proteger el derecho del secreto fiscal y entonces si alguien viola ese secreto fiscal la persona queda identificada porque el sistema toma a quien ingresó. Acá en estos sistemas, en las policías, en los organismos de seguridad quedaría registrado quién ingresó para averiguar algo sobre determinada persona. Yo creo que en serio es un salto en la seguridad y también en los derechos de todo tipo de las personas. Así que estamos muy contentos con poder seguir ampliando derechos y contribuyendo también a la seguridad de todos los argentinos. La verdad que uno cuando ve lo que está en el mundo, ustedes saben acabo de venir del G-20, de un mundo muy convulsionado, de un mundo muy complejo y la verdad que – nunca tuve dudas, por supuesto – he reafirmado con creces que el modelo es el del crecimiento, el de la generación de trabajo, el de la inclusión social y que es la única receta que tienen los países para poder superar las dificultades. (APLAUSOS). Créanme lo que hemos venido haciendo, en estos años, muchas veces contra viento, mareas, y dimes y diretes, la verdad me dio un poquito de orgullito porque además nos reconocieron en la reunión interna entre los colegas presidentes, pero no por el resultado electoral. No, no, no, sino por el resultado de lo que ha sido el desarrollo y de lo que son los números de la economía. (APLAUSOS). Porque creo que eso es lo importante y la verdad que cuando llego y me entero que también hemos crecido, con respecto a octubre, un 34 por ciento en la venta de autos, patentamos mejor dicho, yo digo patentamos como si hubiera sido yo quien lo hubiera hecho, pero patentamos 72.068 vehículos y llegamos, en octubre a 753.150 vehículos patentados, lo que marca el increíble desarrollo, por un lado, de la industria automotriz, pero también del poder adquisitivo de los argentinos, porque además junto al desarrollo de esto está la venta de autos usados, que ha crecido igual o más; la venta de motocicletas. En fin todo método de transporte ha crecido y la verdad que nos deja muy orgullosos. Si realmente frente al gran problema que he visto, que todos hemos discutido, durante dos días, en el G-20, y que es el formidable endeudamiento que tienen ciertas economías que las lleva a colapsar todo. Todo el G-20 giró en torno al endeudamiento y también giró en torno al crecimiento y al trabajo. Por primera vez también se incluyó – con mucho énfasis y con mucho orgullo – el tema de la necesidad de la generación del empleo, del crecimiento para poder abordar el problema. Pero en realidad está también el terrible endeudamiento de los países. Y la verdad que cuando uno mira los números de  Argentina… bueno me había olvidado también que junto al crecimiento de los autos, el superávit comercial, que este año lo estimábamos y estábamos muy conformes porque ha crecido muchísimo la importación debido al alto crecimiento de la economía que todavía en un proceso de reindustrialización necesitamos importar muchos bienes intermedios y de capital para poder producir la verdad que ya llevamos, en lo que creíamos que íbamos a finalizar el año, con 8.500 millones de dólares de superávit comercial, estamos ya – en el mes de octubre – en 9.379 millones de superávit comercial. Y fíjense un detalle muy importante: el superávit comercial del mes de octubre, ha sido un 30 por ciento más alto que el del mes de octubre del año 2010. En el año 2010 tuvimos un superávit de 937 millones y este año tenemos en octubre un superávit de 1.217 millones de dólares, reitero, 30 por ciento más que el año pasado. Y el año pasado había sido un 19 por ciento menos que el año 2009, que fue el año de la gran crisis. Por eso digo de la solidez de estos números, estos dólares comerciales que ingresan al país, pero que no ingresan a través del movimiento de capitales golondrinas, que ingresan y salen, sino que son producto del intercambio comercial del país. Realmente nos llena de orgullo por el trabajo realizado y nos permite entender este maravilloso crecimiento de la economía argentina. Acá tengo un número también de la AFIP en ventas declaradas, ustedes me entienden. Informe de la AFIP: en el primer semestre del 2011, las ventas declaradas del total de la economía, esto es de servicios, industriales, complejo exportador, todo, ventas totales, crecieron un 35 por ciento respecto del primer semestre del año 2010. Pasamos de 1,07 billón que se había vendido en el año 2010 a 1,45 billón, o sea, casi un billón y medio de ventas declaradas en todo el sistema. Este superávit comercial nos permite también decir que hoy tenemos en este problema que yo he visto con mucho dolor realmente, porque sabemos que, en definitiva, vivimos en un mundo totalmente interconectado, interrelacionado y que, por lo tanto, si le va mal al mundo de algún modo siempre nos impacta, siempre nos llega y por eso tenemos que desarrollar todos los instrumentos y todas las medidas para que sigan asegurándose el crecimiento y el sostenimiento de la demanda agregada, el mercado interno, ese potente que fue el que nos permitió a los argentinos un crecimiento ininterrumpido que ya lleva ocho años y medio y que vamos a seguir trabajando fuertemente todos los argentinos para sostenerlo. Pero quería decir lo de la deuda porque la deuda que es hoy el gran peso…bueno, vieron lo que está pasando en Grecia, en Italia, desgraciadamente. Pero hoy, el peso de la deuda, tanto pública como privada, externa total en relación a nuestro Producto, es del 32,2 por ciento. Yo quiero que recuerden aquella Argentina del 150, del 130 por ciento de deuda externa pública y privada respecto del PBI y de esta deuda que creo que históricamente de la Baring Brothers para acá debe haber sido uno de los registros más bajos en términos de relación de deuda con PBI y la verdad que nos llena de orgullo. Pero además, la deuda pública en moneda extranjera, es decir, en dólares, se redujo al 27,5 del PBI. En el año 2003, era más del 100 por ciento del PBI lo que debíamos en moneda extranjera, únicamente del sector público. Hoy, desde el sector público estamos en el 27,5 en moneda extranjera. Y se estima que a fin de año, la proporción de la deuda pública en moneda extranjera, que estará en manos del sector privado, será solo del 8,7 por ciento del PBI. El resto es sector intrapúblico. O sea que la Argentina pasó de ser un deudor a un acreedor neto del resto del mundo a partir del año 2004 y la verdad que, bueno, nos llena de orgullo. No voy a dar el listado de los países que son deudores y acreedores porque siempre es una cosa muy antipática hablar de los demás. Es como si uno se pusiera a decir quiénes son los lindos y quiénes son los feos. Qué me hacés, uno solito, unito te voy a dar a vos… Adivina adivinador, estos son datos elaborados con datos del Fondo Monetario Internacional, a no confundirse. ¿Adivinen quién es el acreedor, o por lo menos el acreedor neto más importante de los países avanzados o desarrollados? ¿Cuál? Suiza. ¿Se entiende lo que está pasando en el mundo? Fíjense: más que Noruega, que tiene reservas petroleras impresionantes y un desarrollo también muy importante, más que Japón, que tiene el 56…O sea, Suiza, es chiquitita; Alemania, el 41, o sea, más que Alemania, más que Japón, más que todos los que producen y generan bienes y servicios. Creo que ahí uno puede comenzar a comprender el problema del mundo. Y ya que alguno me hablaba de China, China está como nosotros entre los denominados “emergentes”; China es, entre los emergentes, también, obviamente, el mayor acreedor neto. Pero la Argentina también es acreedor neto, no en los términos de China, pero no, no voy a decir los que deben porque queda feo. Ven a decir, “qué ortiva la Presidenta, anda contando todos los que deben”. Pero no, nunca jamás. ¿Sonó muy mal ortiva? Sonó, pero es eso, cuando decís quién es el que debe, sonó mal, pero es eso, las cosas por su nombre. Pero realmente, cuando uno mira esto, observa claramente el por qué pasan las cosas que están pasando en el mundo y que es esta suerte de financiarización absoluta del capital donde se termina ganando dinero sin producir ni hacer absolutamente nada en detrimento de aquellas sociedades que con defectos, que con atrasos producen y, además, quieren seguir viviendo mejor. Es un tema complejo, es un tema difícil, es un momento difícil que exige mucha responsabilidad por parte de todos los argentinos. Y en esto quiero ser clara porque, obviamente, quien ejerce la Primera Magistratura, como siempre lo digo, se hace cargo de la responsabilidad que le cabe, pero también el resto de los argentinos, en todas las funciones que ocupen y en todos los lugares en que cada uno de nosotros esté, tenemos que hacernos cargo de lo que nos toca para poder valorar esto y, fundamentalmente, contribuir a partir de lo que cada uno pueda dar. Primero, para seguir sosteniendo el crecimiento; segundo, para que esto llegue a los sectores que todavía no hemos llegado. Porque a pesar de este crecimiento ininterrumpido de más de ocho años, falta llegar a  gente. Hay gente que todavía tiene que recibir la Asignación Universal por Hijo; hay gente que todavía no tiene un trabajo decente, no tiene un trabajo registrado; hay gente que todavía no puede acceder a capacitación, a estudios o a un buen sistema de salud o no puede, por allí, acceder a lo que le gustaría ser, una carrera universitaria en un lugar donde, además, también debemos reconocerlo y con mucho orgullo, somos uno de los pocos países del mundo con su educación pública universitaria gratuita, lo cual también constituye para nosotros un inmenso orgullo. Estas cosas también forman parte de los sistemas de seguridad, entendida la seguridad, no solamente como un sistema de represión frente al que evidentemente comete un delito, sino también como un sistema de prevenciones sociales, culturales, de ejemplos también para que una sociedad pueda tener cada vez mayor seguridad, no para unos pocos, sino para todos sus habitantes. Así que, de vuelta en casa y como siempre, pierdan cuidado que los seguí a todos muy de cerca desde allá, no le perdí la pisada a nadie. Así que, trabajando y con la promesa del Ministro de que a partir del 1º de enero estamos con los bebés y en dos años terminamos la identificación biométrica. Obviamente, en algún momento se deberá sacar otra norma para tornar obligatorio el otorgamiento y la solicitud del nuevo documento para que queden registrados obligatoriamente todos los ciudadanos y ciudadanas de la República Argentina. Seguridad, nos conocemos mejor todos y todos queremos vivir cada día mejor y más seguros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA UNIVERSIDAD AEROPORTUARIA DE EZEIZA Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Ezeiza; querida Dulce: lo primero es lo primero, muchas gracias a todos los hombres y mujeres, jóvenes, a todos los ciudadanos y ciudadanas del partido de Ezeiza por el apoyo, no a un Gobierno o a una Presidenta, sino el apoyo a un proyecto de país, a un proyecto de Nación que ha permitido renacer de nuestras propias cenizas a todos los argentinos. Gracias Ezeiza por ese apoyo. Lo de Obama corre por cuenta de él, porque después no digan que yo dije no sé qué cosa de eso. Así que, lo que dijo él del Presidente de Estados Unidos corre por cuenta de él. Decirles que estar en este lugar histórico, porque todos sabemos que este…Queremos recordar también y un homenaje a una mujer maravillosa de todos los argentinos que en este lugar, precisamente, estaba una de las escuelas de enfermería que fundó Eva Duarte de Perón y que fue modelo en el país. Y, precisamente, luego esta escuela de enfermería, cuyas instalaciones todavía están, sus pisos, que luego fue convertido en hospital, hoy venimos a inaugurar, en esta Argentina que sigue creciendo, una universidad para que los hijos e hijas de Ezeiza tengan la posibilidad de acceder a carreras de estudio terciario y superior. El próximo paso, el próximo compromiso es tornar en nacional esta Universidad para que sus títulos tengan validez nacional. Para ello, vamos a trabajar junto al ministerio de Educación, vamos a trabajar junto a la CONEAU para que realmente este esfuerzo que ha hecho el Estado nacional, este esfuerzo que ha hecho el Gobierno nacional de invertir más de 7 millones y medio de pesos para tener estas modernísimas instalaciones. El buen gusto es de Dulce Granados, la plata la pusimos nosotros pero el buen gusto es de ella. Ella decía “gracias a la ayuda de la Nación”. Y la verdad que ella decía: “Bueno, pero si no hubiéramos tenido la plata…”. Claro que si uno no hubiera tenido la plata por más buen gusto que tenga, no lo puede hacer. Pero sí, además, le agregamos buen gusto y calidad, entonces llegamos a un entorno en donde cada uno de nuestros adolescentes tenga realmente la calidez que necesita, el desarrollo del estudio, la instrucción y el aprendizaje. Ustedes saben también que ha sido declarado de Interés Nacional todo lo que se refiere a la carrera de Aeronáutica. Ingeniería de Mecánica Aeronáutica va a ser una de las carreras de esta Universidad y permítanme un instante también van a desarrollar tareas de software. Dulce me dice que empieza la inscripción el día 15 de noviembre. Quiero pedirles, obviamente respetando la vocación de todos, porque hay que respetar las vocaciones, pero es importante también saber orientar la vocación hacia aquellas carreras que realmente tengan salida laboral. Por eso me gustó mucho ver en las carreras de esta universidad las de Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Aeronáutica, Ingeniería Electrónica. Necesitamos –y escúchenme un minuto- y es muy clave el tema de las carreras de Ingeniería. Para que ustedes tengan una idea, en la República Popular de China, cada 2.000 chinos –y son 1.300 millones de chinos- hay 1 que estudia Ingeniería; en Alemania y Francia, es 1 cada 2.300; entre nosotros, en el año 2003, se graduaba 1 ingeniero cada 8.000 habitantes. Gracias a una política muy intensa que hemos hecho, política que ha significado también una importante inversión de más de 500 millones de pesos a partir del año 2005, hemos logrado que de aquel ingeniero que se graduaba cada 8.000 habitantes, hoy tengamos 1 ingeniero cada 6.700. Brasil, por ejemplo, tiene cada 6.000. Todavía tenemos que hacer un gran esfuerzo y la meta tiene que ser 1 ingeniero por cada 4.000 habitantes. Eso es clave. Además, los chicos deben saber que normalmente el ingeniero que está asociado únicamente a la construcción, uno tiene siempre la idea del ingeniero civil, no es así, está el Ingeniero Automotriz, que ya también va a haber una carrera en otra universidad, en la UTN en Pacheco; la Ingeniería Electromecánica, la Ingeniería en Informática también tan importante en estos tiempos. Permítanme que me dedique a esto y que parezca un poquito la maestra ciruela, pero es necesario también, a través de nuestros docentes, a través de nuestras familias, inculcarles a los chicos estas nuevas vocaciones que son las vocaciones y fundamentalmente las carreras que tienen futuro y que van a permitir que la Argentina siga creciendo. En nuestra industria, este crecimiento maravilloso que hemos tenido de todo el sector industrial, a punto tal que hoy estamos exportando más manufacturas de origen industrial que de otros orígenes, nos exige a todos, precisamente, tener más carreras de este tipo. Por eso, bienvenida esta Universidad, bienvenida esta inversión que, como ustedes saben, no es casual. Mencionaban aquí a quien fuera mi compañero de vida y de militancia. Él quería mucho a Ezeiza, quería mucho a Alejandro y a Dulce, siempre decía “Dulce tendría que ser la intendenta, pero parece que Alejandro todavía no la deja”. Pero para la próxima es Dulce sí o sí, sí o sí. Porque ahora estoy yo y la voy a bancar. Pero, bueno, él quería mucho a Ezeiza, quería mucho a este lugar, pero también era un hombre profundamente comprometido con la educación pública y gratuita. La inversión, que se comenzó a decidir cuando impulsamos desde el Poder Ejecutivo el proyecto para el financiamiento docente de que alcanzáramos la meta de los 6 puntos del PBI para el año 2010 y que ya estamos por arriba de eso, en 6 puntos y medio de nuestro PBI, refleja el compromiso que nuestro Gobierno y que el país debe tener con la educación pública. Cuando vemos las cosas que suceden por allí en otros lugares, que durante mucho tiempo nos pusieron como ejemplo, como si nosotros valiéramos menos o no hiciéramos las cosas bien, nos revelan, realmente, que estábamos en el camino indicado. Lo que pasa en muchísimos lugares del mundo desgraciadamente, donde se cree que la política de ajuste es lo que puede salvar a la gente, es lo que termina hundiendo las economías y  por eso tenemos que seguir levantando el crecimiento, el sostenimiento de la demanda agregada, el proceso de industrialización del país, el valor agregado y la educación como los ejes fundamentales de un modelo de desarrollo económico y social. Quiero agradecerles también el que hayan impuesto el nombre de él al Aula Magna de la Universidad. No voy a ser humilde: él se lo merece; no voy a ser mentirosa tampoco: él se lo merece. También, para finalizar, quiero agradecer todas las muestras de cariño y de afecto y, fundamentalmente, todas las demostraciones cotidianas, diarias esparcidas a lo largo y a lo ancho del país que, por allí no es el nombre a un aula magna, que es una cosa muy importante, pero para mí cuando veo a un jubilado que se cuelga un prendedor con la imagen de él, cuando veo a un pibe que tiene un tatuaje del Eternauta o de él o una K, cuando veo alguien que me muestra la foto orgullosa que se sacó junto a él, siento que, más allá de todo el dolor, él se ha ganado la memoria de un pueblo y realmente eso es lo que importa para todos los que hemos dedicado nuestra vida a la política. Muchas gracias Ezeiza y muchas gracias a todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ ANTE LOS DEPORTISTAS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE GUADALAJARA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Bueno, la verdad - chicos, chicas - nos han llenado de orgullo a todos los argentinos, nos han hecho a todos muy felices, casi nos faltó una medalla de oro para llegar al doble de las que habíamos tenido en el 2007 ¿11, Claudio, no? Eran 11 en el 2007; ahora tuvimos 21 y la verdad que el medallero de bronce, de plata. ¿Cuántas en total? 75, nada algo impensable. Pero no tan impensable porque en realidad yo creo que esto no es producto de la casualidad, ni del azar, ha habido una decisión política clara de impulsar el deporte de alto rendimiento que exige inversión porque los deportistas tienen que tener la oportunidad de poder dedicarse todo el día a lo suyo. Ahí estaba mirando los números, entre la Secretaría de Deportes y el ENARD, hemos aumentado la inversión en alto rendimiento un 1.200 por ciento, de lo que era en el 2003. Sé que inauguraron el otro día, el 10, una parte de la nueva biblioteca deportiva y están trabajando y quiero - cuando hagan la inauguración completa - ir allá al centro, al CENARD para visitarlos y decirles que nos han llenado de orgullo los remeros; que nos ha llenado de orgullo la “Peque”, que está en Samoa, me decís. ¿Y qué está haciendo en Samoa? Compitiendo también y me acordé de la “Peque” muy especialmente porque me acuerdo que un día me llama Claudio y me dice: “vos sabés que Paulita Pareto, que ya había sido bronce en el anterior, tiene un problema de los tendones” y la llamé por teléfono a Paula y ella andaba muy bajoneada diciéndome que posiblemente no pudiera volver a competir por el problema que tenía, una tendinitis creo que tenía, un problema cervical. Y yo le dije, como no vas a poder y la alegría que tenía cuando la despedimos acá cuando se fue a competir y ni que hablar cuando vi como la revoleaba a la otro y la daba vuelta, que mala yo también y sacaba la de oro, la verdad que me llenó de orgullo. Y ver también a nuestras remeras, a nuestros remeros, a Braian. Además son disciplinas que hasta unos años eran de carácter inexistente, yo creo que hace unos años hablábamos de jabalina en la Argentina y la gente nos decía: “qué es eso, la esposa del jabalí”. Y la verdad que estamos también descollando en deportes que no eran muy practicados. Argentina era fútbol, tenis, básquet. Ahora vienen como fuerte las boxeadoras, todas boxeamos de alguna manera, en algún momento siempre tenemos que boxear de alguna manera. También a nuestras Leonas, a quienes también quiero darle toda la fuerza, porque realmente fueron unas leonas y pelearon. Y, bueno, yo sé que las chicas sufrieron y lloraron por no poder tener el oro, pero ellas son nuestras Leonas, nuestras campeonas, sin oro, con oro, y eso también es importante: saber alentar siempre. Pero, bueno, muchas veces por ahí te toca perder y esto por el contrario, tiene que ser como un redoblar esfuerzos y voluntades para seguir compitiendo. Así que, yo quería en nombre de todos los argentinos, saludar a todos y a todas, darles las gracias porque dieron mucha alegría. No saben cómo los han seguido acá y por todo el mundo para ver cómo iban ganando, cómo íbamos acumulando medallas, un orgullo nacional. Realmente creo que si seguimos en este camino, vamos a seguir haciendo logros todavía muy importantes. Así que, felicitarlos y agradecerles que también hayan venido a esta Casa, que es la casa de ustedes. Los vengo despidiendo ya desde el CENARD en el 2008 que entregué la bandera a Manu. A Manu con quien estuvimos anoche presentando el libro de matemáticas en el Maipo. Sí, chicos, anoche estuve en el Maipo pero presentando un libro de matemáticas, que quede claro. A Manu fue que le entregué la bandera y ganamos la medalla de bronce. Después le entregué la bandera a Braian en el 2007 que le dije, bueno, lo que él contó después también y que es cierto. La verdad que estamos muy orgullosos y queremos que todos sigan trabajando, entrenando, esforzándose, compitiendo y ganando. Eso es bueno y además, el deporte… Recién acabo de recibir a los nuevos miembros del Episcopado Argentino y les decía de lo importante que es para nuestra juventud el deporte, porque es fomentar una actividad sana, de camaradería y, al mismo tiempo, de competición, que es lo que obliga a que cada uno se supere cada día más y que tenga objetivos. Yo creo que uno de los principales problemas que hoy tenemos en el mundo con las muchas cosas que suceden, de adicciones, de cosas, muchas veces es por la falta de objetivos y, precisamente, el deporte es muy contenedor, es muy para fijar objetivos, muy esforzarse, muy de camaradería, muy de superación y por eso tenemos que estimularlo desde el Estado con todas nuestras fuerzas. Así que, lo vamos a seguir haciendo y para todos ustedes un muy fuerte aplauso de todos los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE REINAUGURACIÓN DE LA PLANTA NEWSAN S.A. (EX AURORA), EN USHUAIA, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de Tierra del Fuego; señor Intendente de Ushuaia, señor Intendente de Río Grande; legisladores; senadores; diputados; secretario general de la UOM, querido Antonio Caló; trabajadores y trabajadoras: la verdad que hoy es un día muy patagónico; muy patagónico por las cosas que hemos estado inaugurando y me voy a referir más tarde a Comodoro Rivadavia, pero fundamentalmente lo que estamos haciendo hoy aquí, que es algo más que inaugurar la ampliación de lo que constituye ya la fábrica o el proyecto industrial más grande de Tierra del Fuego que es Newsan y de la que nos enorgullecemos. ¿Y por qué digo que es algo más? Porque esta planta que fue de Aurora Grundig fue cerrada en 1997, permaneció clausurada durante 15 años. No era solamente Aurora Grundig la que permaneció clausurada, permaneció clausurada la industria argentina durante 15 años. Por eso esta apertura magnífica, he estado recorriendo las instalaciones, hoy estamos en lo que va a ser luego la segunda parte de la ampliación; esto llega hasta el fondo, hasta donde se ve y lo van a constituir 17.000 metros cubiertos, quinta fábrica de esta firma Newsan. En el año 2009 tenía 478 empleados y hoy tiene en esta fábrica 2.478, 520 en Buenos Aires y cuando se termine la ampliación llegamos a más de 3.500 trabajadores, 470 trabajadores en el 2009 y más de 3.500 trabajadores ya. Imagínense si no es para ponerse contentos. Con empleo joven, he estado recorriendo la fábrica, vi chicos de 18 años, Jésica de 23 que recién me acaba de entregar esta maquinita filmadora con la que andan todos los chicos y las chicas por todas partes. Me he cruzado con jóvenes de 18 años, 20 años, 21 años pero también me he cruzado con hombres y mujeres más grandes; los chicos todos casi de acá, nic ya en Ushuaia. Otra cosa muy importante, los chicos se quedan a trabajar en los lugares donde nacieron, que no es poca cosa. También me crucé con compatriotas, Elsa creo que me dijo que se llamaba, de San Salvador de Jujuy; otro trabajador de Concordia, Entre Ríos ya con muchísimos años aquí, hombres y mujeres que tuvieron que emigrar de sus lugares de origen para buscar una oportunidad de trabajo aquí en el Sur, en la Patagonia y por suerte la han encontrado. Pero además no es una fábrica cualquiera, es una fábrica de productos que antes se importaban en su totalidad en la República Argentina, o sea que importábamos trabajo extranjero. Ahí pudimos ver los productos que están haciendo, que además son licenciatarios de las grandes marcas multinacionales en materia de celulares, en materia de cámaras como Kodak por acordarme de alguna, en materia de los televisores planitos, los plasmas, en fin, todo lo que es modernidad, celulares, netbooks. Aquí me entregaron hace muy poquito la primera Lenovo que se había hecho en el país, que me la entregaron en Olivos. Me acuerdo que yo tenía que haber venido acá el 14 de octubre, no sé qué lío pasó, porque siempre algún lío hay y no pude venir. Pero también como vine después del 23 quiero decirles muchas gracias por todo a todo Tierra del Fuego, muchas gracias, muchas gracias por la confianza porque lo tomo en términos de confianza, muchas gracias por el apoyo y sepan que siempre voy a estar del lado de aquellos que quieren agregar valor, producir en el país, generar trabajo, porque necesitamos empresarios con responsabilidad social, que se hagan cargo de que hay que tener rentabilidad pero que también los beneficios deben llegar a toda la sociedad. Y por eso también vamos a seguir adelante con una de las políticas más fuertes que ha tenido este gobierno y que es sostener la demanda agregada. Porque de nada sirve producir televisores o netbooks o microondas o cualquier electrodoméstico, si no tenemos argentinos que tengan un peso en el bolsillo para poder comprarlo, además de comprar alimentos. ¿Y por qué fue posible todo esto? Fue posible todo esto porque en el año 2003 un hombre también de acá del Sur, como ustedes, llegó a la presidencia de la República Argentina con menos del 22 por ciento de los votos, pero lo que le faltaba de votos, lo que a ese hombre le faltó de votos le sobraba de coraje, ideas y patriotismo para sacar a la Argentina del pozo en la que la habían hundido. Luego fuimos profundizando cada vez más, con errores y con aciertos, como todos los gobiernos y llegó también la discusión de la Ley 25.539 que yo creo que con la 19.640 marcan dos hitos fundamentales, el primero para Tierra del Fuego pero el segundo creo para todo el país, porque permite crear las condiciones fiscales para una zona similar a la que Brasil tiene en Manaos o a la Maquila mexicana o a las zonas francas industriales de China y del Sudeste Asiático. Ponemos al país en condiciones de competir también con la misma calidad y en las mismas condiciones, porque cuando te dicen competir, sí, pero para competir hay que competir con las mismas condiciones, porque si hacemos competir a un atleta de primera con alguien que no tiene capacidades, que está lisiado o tiene algún defecto, eso no es competir. Eso es lo que nos metieron en la cabeza durante muchísimo tiempo y algunos lo creyeron. Por eso luchamos tanto desde el Gobierno Nacional para esa ley, esa ley por la que sufrí críticas brutales impulsadas desde sectores que querían seguir con el negocio de importación. ¿Y por qué? Porque el que importa es fácil, mientras la cosa va bien, importo, cuando la cosa se pone complicada cierro el negocio, tengo cuatro o cinco empleados, cuatro computadoras y chau, me fui, mientras tanto aproveché la buena. Producir en el país es arriesgar y poner capital, como esta firma que ha invertido 65 millones de dólares para poder impulsar todo esto que estamos viendo. Y me acuerdo la formidable campaña mediática, visual, desde los televisores, desde las radios, desde los diarios, que eran simplemente armadoras, que iban a subir los precios, que nos íbamos a quedar sin computadoras, que íbamos a tener un atraso tecnológico. Yo quiero mostrarles algo a ustedes y a todos los argentinos: estos anteojos naranja que me regalaron y que -para que nadie diga- no son ni Chanel, Yves Saint Laurent, ni ninguna de esas marcas que normalmente me adjudican como mis favoritas, no, estos anteojitos naranja son para ver LCD tridimensionales que están fabricando aquí en Tierra del Fuego; plasmas tridimensionales construidos aquí en Tierra del Fuego, para los que decían que no íbamos a tener un salto tecnológico. Como verán, son los intereses que siempre se mezclan. Al mismo tiempo también decían que iba a haber un auge de que  no se iban a vender porque iban a aumentar los precios, y todos sabemos que esto no ha sido así. Es más, somos el país con mayor número de celulares y también de teléfonos inteligentes en toda Latinoamérica, más de 50 millones de celulares en un país de 40 millones de argentinos. Como verán todos los pronósticos, que en realidad más que pronósticos son presagios y profecías así de que las cosas nos van a ir torcidas y nos van a ir irremediablemente mal, pero la verdad que esta inauguración del día de hoy, la fuerza de todos los jóvenes participando, el campo de posibilidades que se abre también, nos marca sin lugar a dudas que este era el camino. También hoy estamos poniendo en marcha la licitación de Conectar-Igualdad. El corto decía que hemos entregado 1.700.000 netbooks, estaba equivocado o desactualizado, se ve que lo hicieron hace unos días, ya hemos entregado más de 1.800.000 netbooks del programa Conectar-Igualdad para cubrir la brecha digital. Y también hemos distribuido el programa de escuelas rurales, hoy lo hemos hecho en escuelas rurales de aquí de Tierra del Fuego. Y en esta nueva licitación, que va a ser de 2.600.000 de pesos, si mal no recuerdo, vamos a exigir un mayor grado de integración, hasta ahora el grado de integración exigida era del 30% y ahora queremos llegar a un 40 o 50%, en renglones específicos. Hemos ideado un sistema de puntajes, por cada renglón, por una carcasa, un tablero -no quiero aburrirlos- y otras especificidades, se van sumando puntajes y el que más puntaje sume se queda con la licitación. Recién charlábamos por lo bajo con el titular de Newsan, el señor Rubén Cherñajovsky, quien me estaba diciendo que deberían ampliar un poquito los plazos para poder dar cumplimiento a esos requisitos y estamos dispuestos a charlar, y si el plazo es razonable vamos a conciliar como siempre lo hicimos porque lo que queremos es seguir agregando valor y mayores eslabones. La clave de este proceso de industrialización es sustitución de importaciones pero al mismo tiempo agregar todos los eslabones de la cadena, y si no podemos todos por lo menos en los más competitivos desarrollarlos, y si no los puede desarrollar la firma por lo menos que lo desarrolle un proveedor de manera tal de también amplificar el proceso de industrialización en más pequeñas y medianas empresas, grandes generadoras de trabajo. Como ustedes verán no estamos improvisando, estamos ante un modelo que tiene muy en claro los objetivos a dónde debe ir y hacia ahí vamos a ir y no vamos a permitir que nadie ni nada nos desvíe, porque estamos absolutamente convencidos. Pero yo quiero agregar que además esto que estamos haciendo hoy aquí, para los que durante los ocho años nos dijeron que todo era viento de cola y que en realidad no entendíamos nada de lo que estábamos haciendo, quiero contarles que como ustedes saben hace pocos días estuve representando a nuestro país en el G-20, en el viejo mundo. Yo recién escuchaba a la científica que estaba en España y que se vino en septiembre, hace dos meses se repatrió, realmente lo que está pasando en el viejo mundo, donde nos daban recetas, y estar hoy aquí en la Argentina en medio del tembladeral económico que es el mundo y lo que más preocupa por ahí que es la no comprensión que de aquí se sale con crecimiento y generación de empleo y no con ajustes, esto es lo que realmente valoriza y pone en un verdadero lugar relevante lo que estamos haciendo hoy aquí, como lo que hicimos también en Comodoro Rivadavia inaugurando un instituto que va a analizar las posibilidades del mar. El mar y en general toda nuestra Patagonia con respecto a los recursos naturales siempre tuvieron un carácter de industria extractiva, esto es extraer y llevar sin agregar valor, sin ciencia, sin tecnología. Este instituto va a permitir, como nos contaba el Gobernador, las posibilidades de ese mar también en materia de proteínas, que va a ser junto con los celulares una de las demandas. Es increíble, porque parecen cosas tan extremas y tan distantes, la tecnología más sofisticada por un lado y por el otro lado la necesidad de comida y en ambas creo que podemos dar una muy buena batalla de la Argentina, en donde tenemos el expertise de los recursos naturales, valor agregado, producción agroalimentaria y al mismo tiempo científicos muy capacitados. Un pueblo con un altísimo nivel de calidad educativa, que precisamente a través de la netbooks queremos seguir profundizando. Pero eso lo estamos haciendo en un mundo difícil, en un nadar contra la corriente, por eso también es fundamental sostener fuertemente el mercado interno, que fue lo que nos permitió sortear con éxito la crisis del 2008 y del 2009, nadie nos ayudó desde afuera, fue nuestro modelo, su solidez y el mercado interno los que sostuvieron a la República Argentina. También quiero tener unas palabras para la cooperativa Renacer, aquí tenemos en este extremo de la mesa un microondas que me regalaron porque ellos también me estaban esperando en el aeropuerto, una delegación de los 140 trabajadores, sí un aplauso porque se lo merecen realmente, un aplauso para la gente de la cooperativa Renacer. Para los que no lo saben fueron los que mantuvieron abierta Aurora Grundig a fuerza de piquetes, una de las que me hablaban estaba muy maquillada y me decía “yo me iba al piquete y me maquillaba un poco, me arreglaba para hablar con la prensa”. Una compañera muy simpática, muy joven. Y me contaba cómo pelearon durante tanto tiempo, cómo lograron luego la expropiación y cómo lograron también que un presidente como Kirchner les extendiera los beneficios a la cooperativa de la 19.640 y les transfiriera los títulos para poder trabajar. Hoy comenzaron también a trabajar a facon para Newsan produciendo estos hornos microondas con dicha fábrica, 1000 por día. En el año 2007 el Ministerio de Desarrollo Social a través de la ministra Alicia Kirchner les dio un subsidio para que comenzaran a producir su propios microondas con la marca Renacer y empezaron de a poquito, hoy están en 35.000 por año y tienen proyectos de 45.000 para el año que viene. Yo les contaba que lo que también tienen que hacer, les decía la ministra de Industria que recibía un petitorio, es ver como empresa, como cooperativa, en qué eslabón de la cadena se pueden tornar competitivos. Hoy en el mundo es imposible que en una sola fábrica se produzca todo, primero porque eso no da competitividad, no da salto tecnológico, por lo cual el modelo en el mundo es identificar correctamente en qué eslabones podemos estar a nivel global y a nivel nacional y regional para dar allí la pelea. Yo les decía entonces a la cooperativa, y esto vale para todos los sectores y para todas las industrias: identificar en qué parte de los eslabones que todavía tenemos que importar y traer de afuera podemos tornarnos buenos y competitivos para poder integrarnos, porque la protección que puede tener una licencia automática o cualquier otra medida de las que hemos instrumentado también para defender el trabajo nacional, no pueden ser medidas eternas, porque finalmente terminan perjudicando a la propia competitividad de la empresa, que fue el gran tema durante los años 50 y 60, la excesiva protección durante mucho tiempo torna a las empresas no competitivas porque basadas en esta protección dejan de avanzar. La competencia es también, como en todos los órdenes de la vida, desde lo personal hasta lo comercial e industrial,  un ariete, un acicate, un incentivo para que cada uno se perfeccione más y la industria también necesita eso. Pero mientras tanto vamos a continuar con los instrumentos que permitan seguir desarrollando este proceso de reindustrialización, como hicieron otros países, no estamos descubriendo nada nuevo, como hizo Corea, como hace China, que protegieron y luego que lograron un determinado nivel de salto tecnológico comenzaron a competir más abiertamente. También para eso necesitamos que nuestros jóvenes orienten sus carreras vocacionales a aquellos sectores y lugares en los cuales puedan tener salida laboral. Cuando Japón da la gran lucha contra Estados Unidos en el salto tecnológico lo hace a partir de impulsar tener más ingenieros y finalmente dieron el gran salto tecnológico. Para que ustedes tengan una idea, y no quiero aburrirlos con datos, China cada 2.000 habitantes -tengan en cuenta que son unos 1.400 millones- tiene un ingeniero; nosotros estamos en 6.700, un ingeniero cada 6.700 habitantes, la meta es llegar a 4.000, estamos a 700 de Brasil. Estos son los objetivos que tenemos que fijarnos como sociedad, los docentes, los estudiantes, los padres, los empresarios, los gobernantes, porque una sociedad no crece ni se desarrolla sino es con el aporte y la colaboración de todos. Desde la casa, impulsando que los chicos estudien, lean y se sacrifiquen, como hacía mi vieja conmigo, que sin haber terminado la escuela secundaria lograba que sus hijas fueran profesionales porque nos compraba libros. Por ahí no salíamos de vacaciones todos los años, por ahí no teníamos la última marca pero si teníamos los libros y el acicate todos los días de estudiar para poder progresar socialmente. Las sociedades no progresan solamente por un gobernante, si el gobernante además impulsa al conjunto de la sociedad a hacerlo y el conjunto de la sociedad entiende el rumbo que debe  tener, con las capacidades que tiene la Argentina yo les puedo asegurar que podemos hacer un gran trabajo para construir un gran país. Para finalizar, y vinculado con estas cosas que estoy diciendo, quiero rescatar las palabras del señor Rubén Cherñajovsky, cuando en una parte de su discurso, creo que fue casi la última, habló de que los argentinos no nos boicoteemos. Y la verdad que si uno mira el desarrollo de la historia argentina, si uno mira a esta Argentina que a mitad del siglo XX producía aviones, barcos, autos, motos, locomotoras, que generaba el producto bruto interno más alto de toda Latinoamérica, que tenía ya desarrollo y comenzaba con el desarrollo de la energía nuclear, cosa que hemos retomado fuertemente desde el año 2004, si no nos hubiéramos boicoteado como nos hemos boicoteado en los últimos 50 o 70 años de historia, ¿en qué lugar estaría hoy la Argentina? Por eso les pido a todos los argentinos pero fundamentalmente a aquellos que tienen mayores responsabilidades institucionales, por un lado a los empresarios, porque han tenido la suerte, además de la capacidad del trabajo y del esfuerzo, de juntar capital, de tener fortuna frente a otros argentinos, que ejerzan esa responsabilidad social que debe tener el empresariado nacional en todos los sectores, en la industria, en las finanzas, en la agroindustria, en los servicios, fundamentalmente en aquellas empresas que por efecto de tener monopolios que han sido dados por el propio Estado deben colaborar tal vez más que ninguna otra a asegurar el desarrollo de todos los argentinos. También a la otra gran pata que se necesita, como decía el señor Cherñakovsky, para llevar adelante el emprendimiento, los trabajadores, pero por eso sus dirigentes sindicales, sus representantes, deben comprender que no hay mejor manera de defender a los trabajadores que cuidar las fuentes de trabajo y asegurar más fuentes de trabajo para los hijos de los trabajadores. He sido testigo histórica y en cierta manera también protagonista en mi juventud de que muchas veces desde planteos pretendidamente ultra defensores de valores con los cuales todos estamos de acuerdo, por lo menos todo argentino o argentina bien nacido está de acuerdo, se termina siendo funcional a intereses que poco tienen que ver con el país y que terminan paradojalmente perjudicando a los sectores más vulnerables. Que no les queden dudas que esos sectores más vulnerables son los que todavía no han conseguido trabajo y por eso tenemos la asignación universal por hijo, esos sectores son también los propios trabajadores porque siempre el hilo se corta por lo más delgado. También nuestras clases medias, que muchas veces sin entender ni comprender la historia fueron conducidas a procesos donde luego terminaron ellas mismas siendo víctimas de un país que negaba el empleo, que negaba la educación, que negaba el progreso. Por eso les pido a todos los argentinos que tengamos la inmensa responsabilidad de defender lo que hemos logrado, defenderlo inteligentemente, que no significa no hablar, no negociar ni debatir, no me gustan las sociedades de mudos pero tampoco las de tontos que repiten cosas que no tienen que ver con la realidad y terminan frustrando procesos virtuosos en lo económico, en lo político y en lo social. Por eso los convoco a no boicotear la Argentina, los convoco a no boicotear lo ya logrado, los convoco, por el contrario, hombro con hombro, brazo con brazo, esfuerzo con esfuerzo, cada uno desde su lugar, a seguir contribuyendo a que la Argentina crezca y asegurar el futuro, no solamente para los que hoy están sino para los más pequeños y los que todavía están en la panza de alguna trabajadora, como vi en esta fabrica, que merecen un futuro mucho mejor que el presente y el pasado que nosotros tuvimos. Gracias Tierra del Fuego, gracias Ushuaia, gracias trabajadores de Newsan, gracias por tanta fuerza y esperanza. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LA OCTAVA EDICIÓN DE LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL DE LAS PAREJAS, PROVINCIA DE SANTA FE  Muchas gracias. Este vientito me hace acordar a mi Patagonia, en la Patagonia es un poco más fuerte. Quiero darles las gracias y decirles muy buenos días o muy buenas tardes ya a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente de Las Parejas; a todos los expositores; a todas las empresas que hoy están aquí; al Concejo Deliberante agradecerle también la distinción para la memoria de quien fuera mi compañero de vida y militancia, y también agradecer a todos los santafecinos por el apoyo que me han dado y que lo valoro muy cerca y muy dentro de mi corazón. Gracias Santa Fe, a toda Santa Fe, muchas gracias. Hace unos instantes nomás estuve en Rosario, en una importante automotriz que acaba de anunciar grandes inversiones, que no se repatrían sus ganancias y que, al contrario, su casa matriz desde Estados Unidos les ha inyectado 150 millones de dólares para que sigan invirtieron en la Argentina. Fueron los mismos que esta Presidenta, que este país ayudó con un préstamo de la ANSÉS allá por el año 2009 en plena crisis. Es bueno recordarlo, lo charlábamos con el presidente y ambos decíamos que es de bien nacido ser agradecido; ellos recordaron cómo los habíamos ayudado en el 2009 y hoy hacen estas inversiones en el país. Sería bueno que todos los argentinos que han tenido las oportunidades de ganar dinero a partir de la actividad productiva, comercial, industrial, también todos juntos tuvieran la misma actitud para con nuestro país como su sucede con estas pequeñas y medianas empresas de Las Parejas que reinvierten todo aquí, para lograr mayor tecnología, para lograr mayor rendimiento. Yo me acuerdo que la primera vez que escuché hablar de Las Parejas fue de los labios de él, fue en la campaña cuando él recorría incansablemente el país contándoles a los argentinos, explicándoles que había la posibilidad de otro país, de un país basado en el crecimiento, en la producción, en la mano de obra intensiva, en el empleo. Lo recuerdo porque cuando vino acá -como recién lo señalaba el Intendente- la desocupación era del 35 por ciento en Las Parejas. Y yo siento que hoy cuando están designando a esta muestra, que no solamente es de Las Parejas y de las empresas que están aquí radicadas sino que también es de localidades vecinas, y colocan en esta muestra el nombre de él, siento que se ha cumplido su sueño de tener una Argentina diferente, generadora de mano de obra, de valor agregado, de alta tecnología. Las cifras que dio el Intendente son más que elocuentes, no las voy a repetir, pero esas cifras también encierran cada una de ellas historias de vida. Cuando uno habla del 35 por ciento de desocupación está hablando de cientos y cientos de familias que no tenían sustento. Cuando uno habla del 1 por ciento, que es muy superior al pleno empleo, porque como ustedes saben en cualquier sociedad una desocupación del 4 ó 5 por ciento significa pleno empleo, porque es por la rotación de trabajo, realmente siento que ese proyecto, ese sueño que como él, como yo y como otros miles y miles que ya no están, soñamos, se ha podido realizar. Cuando recién subí a esa máquina que parece casi una nave espacial, a esa pulverizadora maravillosa que hemos logrado introducir -y quiero felicitar a la empresa Plá- en Estados Unidos como un  modelo de tecnología argentina, déjenme decirles que me sentí muy orgullosa. Lo único que le voy a pedir al señor Plá es si me puede hacer alguna máquina pulverizadora pero para pulverizar el egoísmo, la mediocridad, la falta de solidaridad, la avaricia, la envidia, la falta de patriotismo, esas son las malezas que tiene la Argentina y que tenemos que desterrar con una pulverizadora. Esas son las cosas que le hacen mal como las malezas le hacen mal al trigo, a la soja, al maíz o al campo. Así que le encargo, amigo Plá, a ver si me desarrolla una pulverizadora de esas, aunque no sea tan grande. Pero es bueno que los argentinos sepamos que tenemos que defender con uñas y dientes, en un mundo complejo que se derrumba, este modelo que hemos construido y que todos tenemos que colaborar, porque ya hemos aprendido que cuando comienza a irle mal a un sector, que generalmente son los sectores más vulnerables de la sociedad, los que menos defensa tienen, tarde o temprano esta crisis llega a toda la sociedad. Lo vivimos nosotros cuando el país implosionó en el 2001. Yo lo comentaba en el G 20 a mis colegas, pero la verdad que el orgullo más grande –yo no quise hablar de nuestro modelo porque parecería casi una muestra de vanidad- fue que otro mandatario latinoamericano, el presidente de México, hizo una encendida defensa de lo que había sido el crecimiento de la Argentina y señaló que debíamos revisar todos los mandatarios del G-20 los parámetros sobre los que estábamos hablando. La verdad, créame, que oir a otro mandatario latinoamericano muy importante, tan importante como es México para la economía de los Estados Unidos, también me dio un inmenso orgullo, o escuchar a Dilma Rousseff, a la compañera Dilma decir cómo el Fondo Monetario Internacional había destruido con sus políticas a toda la región y ponía como ejemplo a Brasil y la Argentina. Me sentí orgullosa porque pensé por un momento que este sentimiento, que esta percepción de estar viviendo una historia diferente no es solamente de la Argentina sino de toda la región y debemos apostar hoy más que nunca a la integración regional. Este es nuestro lugar, la América del Sur, tenemos que apostar al desarrollo del mercado regional en forma inteligente, complementando nuestras economías con nuestro formidable potencial agroalimentario en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de minerales. Debemos saber que nuestros recursos acuíferos también son de los más importantes del mundo, nuestros recursos naturales, nuestra tierra, y vuelvo a pedir una vez más al Congreso de la nación que trate la ley sobre extranjerización de tierras porque es un recurso estratégico para todos nosotros. Tenemos que seguir trabajando fuertemente la metalmecánica porque si bien hemos descendido el déficit, es decir la maquinaria metalmecánica que se importa con respecto a la que se exporta, todavía estamos en déficit y tenemos que hacer un esfuerzo grande. Se van a venir a instalar también empresas de origen extranjero, no tengan miedo, el Estado argentino siempre va a estar al lado de los empresarios argentinos para ayudarlos y apoyarlos como lo hemos hecho a través de los créditos del Bicentenario y todas las políticas activas en materia tambera, en materia de carne, donde hoy puedo decir -y no hay ningún argentino que pueda desmentírmelo- que los ganaderos han alcanzado el mejor precio por kilo vivo desde el año 1980 a la fecha. Este crecimiento de todos los sectores debe hacernos redoblar el esfuerzo para que juntos podamos alcanzar a todos aquellos que todavía no han podido conseguir un trabajo o asegurarse la vivienda o la educación para sus hijos. Esa solidaridad es la que tenemos que tener en cuenta y ese egoísmo es el que tenemos que pulverizar todos los argentinos para poder seguir creciendo. Yo no quiero terminar sin agradecerles a todos ustedes; la última vez que él estuvo acá fue un 17 de julio del 2007, este día mi compañero, que había venido a aquella Las Parejas derrumbada y destruida del 2002, vino en lo que ya era la campaña presidencial en la cual yo era candidata; vino a hablar de los valores de la Argentina, vino hablar de los recursos humanos, vino hablar de los recursos naturales, vino a hablar de la ciencia y la tecnología, de las inmensas capacidades y potencialidades industriales y agrondustriales de nuestro país. Pero yo quiero recordar en este momento el párrafo en el cual se refirió a mí, él siempre hablaba de mí y me miraba, es lo que más extraño, su mirada cuando yo hablaba, y él vino a contarles que esta compañera de toda su vida que era yo y que era la candidata a presidenta iba a ser una buena presidenta, que iba a tener mucho coraje y mucho valor, porque además era su mayor crítica, lo cual es cierto, cómo nos peleábamos, cómo extraño también esas peleas y espero que desde donde esté, que seguramente está con nosotros, se sienta orgulloso de mí. Es lo único que le pido a Dios todos los días, yo le prometí que iba a tratar de hacerlo quedar bien y que iba a hacer las mejores cosas que pudiera, espero que desde donde esté me escuche y me siga mirando como me miró toda su vida. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ANUNCIO DE MEDIDAS DE ESTÍMULO PARA EL SECTOR RURAL, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las provincias de Buenos Aires; San Juan; Entre Ríos; Salta; Neuquén; Misiones, felicitaciones además porque tenemos una de las siete maravillas en Misiones para todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo creo que además debería estar el Glaciar también, pero bueno ya vamos a hablar de esas cosas; Gobernadores de Formosa; de Chaco; también de Corrientes, muy buenas tardes a todos y a todas; funcionarios; empresarios: me gustó mucho esa consigna: “No hacemos agua”. Mire que algunos quieren que hagamos agua, pero no vamos a hacer aguas, no vamos a hacer aguas. (APLAUSOS). La verdad que estamos ante un programa muy importante, como ha sido el PROSAP, con financiamiento de organismos multilaterales, en este caso el BID, también hoy tenemos financiamiento por parte de la Corporación Andina de Fomento (CAF) y yo veía recién el corto, donde nos anunciaban que la Argentina tiene un 70 por ciento de su territorio árido o semi-árido y entonces realmente cuando uno escucha estas cifras se sorprende, porque está la idea siempre que la Argentina tiene una mayor – digamos – cantidad de tierras que no son de estás  características. Por lo cual - y tal cual lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo - el riego se convierte además frente a lo que es el devenir climático, el riesgo climático en algo esencial para proteger uno de nuestros recursos estratégicos y una de nuestras producciones fundamentales como es la agrícola ganadera y toda la cadena agroindustrial. Con el PROSAP en una primera etapa de este programa, que es de 600 millones de dólares y que ya hemos ejecutado 18 proyectos y están en ejecución 14 proyectos, hemos pasado de en el Censo Nacional Agropecuario, del año 2002, la irrigación, o sea hectáreas irrigadas eran de 1.355 mil hectáreas; a partir de todo el trabajo que hemos desarrollado en todos estos años y de acuerdo con el Censo Agropecuario Nacional, del año 2008, con lo cual en realidad esto es una cifra que ya debe estar desactualizada porque estamos  hablando del año 2008, tenemos 2.200 mil hectáreas irrigadas, lo que representa del año 2002 al 2008 un 63 por ciento de aumento de irrigación que hemos hecho y esto es muy importante porque representa el 27 por ciento de las explotaciones agroindustriales; sobre 276.581 establecimientos agropecuarios solamente 55.316 tienen sistema de irrigación, esto es el 27 por ciento. Esto nos demuestra todavía la magnitud de lo que hemos hecho, pero la magnitud también de lo que nos falta hacer y por eso estamos trabajando como lo estamos haciendo. En estos años hemos invertido 1.840.410 mil pesos precisamente en estos 18 proyectos ya ejecutados y estos 14 proyectos que están en ejecución. ¿En qué consisten básicamente estos proyectos? En riego y drenaje un 43 por ciento; en caminos rurales un 18 por ciento, en electrificación rural, porque es un programa amplio que contempla todas las necesidades de la ruralidad, no se refiere únicamente a riegos, sino que también el riego es su parte más importante, pero muchas veces para el riego también tenemos que tener la parte de gasificación, la parte de electrificación y también la parte de caminos. En electrificación rural tenemos un 10 por ciento; gasoductos rurales (2 por ciento); sanidad animal y vegetal (14 por ciento) y desarrollo comercial y tecnológico un 6 por ciento. Esto ha significado en infraestructura – para que tengamos una idea – 653 kilómetros de canales impermeabilizados, que son canales que atraviesan distintos lugares de nuestro país para permitir esta recuperación permanente de hectáreas; 217 kilómetros de acueductos para bebida de ganado, o sea para que beban las vacas. Voy de decir también lo que hemos hecho para agua potable de la gente, porque si no mañana sale que les damos más plata a las vacas que a la gente, quiero evitarlo, hemos hecho en agua potable 22.180 kilómetros de cañerías de agua corriente y 18.000 kilómetros de cloacas. Y ahora seguimos con la enumeración para lo agrícola- ganadero: de 282 kilómetros de drenajes y 152 kilómetros de tuberías de riego con presurización, que puede ser por goteo, por aspersión que son las formas normales de riego que se dan en el campo. Hoy estamos con un programa que comprende muchísimos proyectos, pero como ustedes saben, San Juan acaba de firmar un proyecto para un canal de riego – que acá lo voy a encontrar seguramente- del canal Sarmiento, acá está, son 75 millones para el canal Sarmiento, desarrollo de áreas bajo riego, canal Céspedes, Canal Sarmiento- Céspedes y también convenios con la provincia de Buenos Aires para infraestructura en el Río Colorado. También algo muy importante con la provincia de Salta, que es la carta intención para regularizar la situación dominial de poblaciones originarias. (APLAUSOS). Esto es muy importante y tiene que ver también con la posibilidad de que la gente al adquirir la tenencia y la propiedad de la tierra en forma definitiva se agregue a lo que es la agricultura familiar que como ustedes saben es entre el 70 y el 80 por ciento de lo que sustenta la mesa de los argentinos, el resto normalmente va a exportación. También un préstamos muy importante, de 100 millones de dólares, en este caso de la Corporación Andina de Fomento para todo lo que es el desarrollo de la industria azucarera, también de etanol, que está siendo muy importante en nuestro país y que además ocupa un lugar en la región norte del país muy importante en mano de obra y en desarrollo agroindustrial. En definitiva una inversión muy importante para apuntalar precisamente lo que es una de nuestras principales actividades agroindustrial, agropecuaria agregar valor y fundamentalmente la necesidad de seguir agregando capacidad de riego. Yo decía la otra vez – se acordará el ministro – cuando estuvimos visitando a una entidad agropecuaria, que yo creo que los agricultores argentinos, los productores argentinos deben abandonar la costumbre de mirar al cielo para pedir ayuda con la lluvia. Yo creo que es más con los tiempos que corren donde los factores climáticos son de altísimo riesgo y donde son además absolutamente imprevisible, más allá de la Corriente del Niño o de la Niña, o de lo que sea, pero nos encontramos con factores que por allí además ni siquiera son falta de agua, sino son excesos de agua, que también termina arruinando todo exige por parte del Estado una fuerte articulación con el sector privado y también al sector privado una fuerte reinversión de sus propias utilidades para asegurarse y no depender de dos cosas: dos volatilidades; una que es impredecible, la del clima, y la otra, la del combustible, que también es evidentemente un factor determinante en los costos, en los riesgos de todo tipo de inversión y también en este caso de la agricultura. La agricultura tiene la posibilidad, además, de producir su propio combustible integrándose verticalmente y de esta manera ahuyentando o disminuyendo los potenciales riesgos de un commodity que tiene valores internacionales, variables internacionales que no manejamos los argentinos y que por lo tanto te pueden tornar más o menos competitivo de acuerdo con la evolución del precio. Si nosotros,  si el productor argentino logra el mismo proveerse de este insumo que es una variable internacional y de alta volatilidad él mismo está adquiriendo y sumando a sí mismo una competitividad que es extraordinaria. De cualquier manera quiero comentarles, ayer – como todos ustedes saben – estoy medio disfónica porque hablé en dos actos: uno industrial en Rosario, fantástico, en la General Motors y otro precisamente en “Las Parejas, que tiene que ver con todo esto que estamos haciendo también porque es un poco la capital de la mediana y la pequeña empresa, de la metalmecánica y me tocó manejar una máquina pulverizadora de ultimísima generación, que hemos logrado, la compañía que la hace – Plá – ha logrado introducirla a un mercado tan exigente como el de los Estados Unidos y les puedo asegurar que no tenemos nada que envidiar a ningún país del mundo en cuanto a las capacidades para producir este tipo de maquinaria, de altísimo valor agregado, que inclusive a través de formas satelitales y GPS se manejan prácticamente sola, solamente hay que conducirla y determina por dónde debe ir, qué cantidad debe inyectar o pulverizar. Realmente una muestra, la de ayer, muy importante, además una muestra muy buena porque es una muestra donde el predio o participar en ella sale únicamente en 1.000 pesos, entonces pueden participar todas nuestras pequeñas y medianas empresas. No como otras empresas, tal vez, o mega-eventos, o expo-agros, que son muy importantes, pero que una parcela de diez por diez cuesta 85 mil pesos, absolutamente prohibitivo para cualquier mediana y pequeña empresa. Así que ministro hay que fomentar y apoyar mucho todos estos pequeños encuentros de medianas y pequeñas empresas del país porque esta máquina precisamente es de una empresa de ese interior profundo, de ese país profundo que genera este tipo de cosas. Y en esto estamos colaborando, en seguir haciendo canales de riego. Me tocó también recorrer, en Formosa, cuando fuimos a Laguna Yema, ¿no Gobernador?, a una comunidad indígena también, a una escuela agrotécnica recorrer todo un canal,  junto a la Ruta de Capricornio, que se hizo durante la gestión del Presidente Kirchner y junto a la ruta corría un canal, que le ha permitido a la provincia de Formosa no tener que entrar nunca en emergencia agropecuaria por sequía. Algo que deberíamos lograr para todas nuestras provincias, porque además tenemos los acuíferos necesarios para poder hacerlo. Ustedes saben que América del Sur es uno de los mayores reservorios en materia de agua potable, y la Argentina también. Yo muchas veces me enojo, cuando por ahí vienen con emergencias y por allí tienen ríos por todas partes y no hemos podido todavía lograr que esto sea aprovechado debidamente por nuestros productores. Por eso estamos haciendo todas esas inversiones. Y estamos haciendo también una inversión también muy importante en arroz, en la provincia de Entre Ríos. También el arroz requiere un uso intensivo, ustedes saben, de agua y electricidad, son dos usos vitales para esa producción. Además de un producto que tiene muy buen valor, el argentino no come mucho arroz, con lo cual nos genera un excedente importante que ni siquiera tenemos que colocarlo en la otra parte del mundo, porque ustedes saben que nuestros vecinos son grandes consumidores de arroz, como Brasil, Colombia, Venezuela, el propio Perú, con lo cual creo que debemos incentivar y seguir incentivando y acrecentando la producción de arroz, en términos sustentables y no contaminantes para el medio ambiento, que es lo que también debemos preservar y es algo muy importante para la actividad económica de nuestro país. Por eso también, entre lo que se está firmando y aprobando, hoy aquí está presente el proyecto para la provincia de Entre Ríos, en materia de producción arrocera y así a lo largo y a lo ancho del país. Ese librito azul que tienen, que es muy bonito, uno ve el mapa donde marca las zonas que no tienen irrigación y las que tienen – búsquelo que es muy interesante el mapa – es muy interesante porque cuando uno lo ve observa que la zona más rica del país, la Pampa húmeda, es la que menos trabajo de irrigación tiene y ve que las provincias con mayor cantidad de desierto, Mendoza, por ejemplo… no, no, hay otro adentro, permítame que lo voy a encontrar, lo estábamos mirando y es muy interesante. Aquí estamos en riego, si se puede observar, en superficie de hectáreas, van a ver que por allí los sectores más ricos, que están aquí en el medio de Pampa húmeda, son los que menos irrigación tienen y los más intensamente marcados – como ustedes verán – son los que tienen más riego. Por ejemplo, el canal que hizo el Ingeniero de Chipolletti y que transformó el desierto, que era Río Negro y lo convirtió en un valle, donde se produce una fruta de primerísimo calidad, o también – por ejemplo – aquí en la provincia de Salta, que están con bastantes zonas irrigadas, estuve viendo y Mendoza que es realmente una obra maestra en materia de voluntad del hombre frente a la adversidad de la naturaleza, que de eso se trata la conquista del agua y del riego, la voluntad del hombre frente a la adversidad de la naturaleza para tornarla mejor. Y hoy estamos produciendo los mejores vinos del mundo precisamente desde el desierto, que ha dejado de ser un desierto para convertirse en algo productivo. Queremos seguir trabajando con todas las provincias argentinas, queremos seguir aumentando la producción como lo estamos haciendo, agregando valor y contribuyendo como siempre todos los días a trabajar por todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 166º ANIVERSARIO DE LA VUELTA DE OBLIGADO, CON MOTIVO DEL DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL, REALIZADO EN EL PARQUE HISTÓRICO NATURAL DE LA LOCALIDAD DE VUELTA DE OBLIGADO, EN SAN PEDRO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de San Pedro; señores miembros de las Fuerzas Armadas; jóvenes sampedrinos queridos que hoy también nos acompañan con mucho orgullo; y acá estamos también con la patria Latinoamericana, vamos esas banderas, uruguayos, colombianos, venezolanos, pueblos originarios; allá estamos con Perú también, vamos; no falta ninguno, porque estamos reivindicando un hecho que no solamente pertenece a los argentinos, sino a historia de las luchas del continente sudamericano por su independencia y su libertad. La Vuelta de Obligado ya forma parte de la historia de los pueblos de la América del Sur. Yo luzco muy orgullosa esta insignia federal que me colgó recién un Colorado del Monte, con la figura del brigadier don Juan Manuel de Rosas y de su esposa doña Encarnación Ezcurra, esa gran mujer ocultada por la historia, verdadera inspiradora de la revolución de los restauradores, que permitió precisamente que el Movimiento Federal pudiera continuar. Pero bueno, a las mujeres siempre nos cuesta más aparecer, ahora cuando aparecemos hacemos historia como doña Encarnación. He firmado también en el día de ayer el resultado de una larga lucha de un grupo de caracterizados historiadores e historiadoras argentinas que venían bregando desde hacía mucho tiempo, luchando por la conformación de un espacio institucional desde el cual poder analizar, estudiar, reflexionar y debatir también acerca de la historia real de los argentinos y no de la historia oficial. Por eso ayer por la noche firmaba el decreto que conforma el Instituto de Revisión Histórica Manuel Dorrego, otro gran patriota argentino. Quiero también desde aquí saludar a quien es uno de sus luchadores, el historiador Pacho O´Donnell, que por motivos familiares muy graves hoy no nos puede acompañar pero que ha sido y es un hombre muy comprometido con todo esto de la Vuelta de Obligado, y fundamentalmente en ver y comprender la historia no como una sucesión de hechos aislados y desconectados, sino que esos hechos están profundamente interconectados en nuestra historia, nuestro territorio, nuestra región, y al mismo tiempo interconectados e interrelacionados con lo que pasa en el mundo, como fue siempre por otra parte. Porque esta interconexión entre lo que pasa en un país, en una región y en el mundo no es de aquella época sino que también es de estas épocas. Y tal vez hoy más que nunca debamos resignificar lo que es la lucha por la soberanía nacional cuyo hito emblemático está aquí en la Vuelta de Obligado. Por aquellos tiempos las luchas eran prácticamente de carácter militar; se desenvolvían en los campos de batalla o tal vez en los intentos de invasión y coloniaje, como fue aquí en Obligado o como habían sido antes las invasiones inglesas, que tampoco están desconectadas del intento que más tarde se hace aquí en la Vuelta de Obligado, y que en las dos oportunidades fueron resistidas valientemente por los argentinos, y ese argentino ilustre que fue el general Lucio V. Mansilla, a quien hoy le rendimos también un justo homenaje, fue quien encabezó la resistencia aquí, con las fuerzas por orden del brigadier general don Juan Manuel de Rosas. ¿Alsogaray está por ahí? Ahí estás. ¿Cómo estás? Este es el Alsogaray comprometido con la historia nacional y que nos acompaña; sus antecedentes, sus abuelos, sus bisabuelos, un chozno debe haber sido, qué sé yo, era uno de los jefes de batería, creo. Está en el monolito ¿no es cierto? Me dijo: la voy a ir a acompañar Presidenta, soy descendiente de los Alsogaray que pelearon por la soberanía nacional, por la independencia y quiero estar ahí junto a usted y al resto de los argentinos. Gracias por acompañarnos hoy.  Les decía que hoy tenemos la necesidad de darle una resignificación a la soberanía nacional, que durante el siglo IX fundamentalmente y parte del siglo XX se debatió militarmente, era un concepto casi de ocupación territorial. La resignificación debe estar dada hoy en el campo de la lucha de las ideas y también de la decisión de cada país de construir un proyecto de nación de acuerdo a sus propios intereses integrándose junto a sus hermanos de la región, en un mundo conflictivo y complejo que se derrumba, como también pasó. Si uno hiciera un paralelismo entre cómo surgieron las independencias de nuestro país, fue también ante el derrumbe de la Europa, aquella Europa que Napoleón había soñado de una manera y terminó finalmente con la monarquía y el absolutismo que finalmente retornó a partir de 1815. Y ahora, en este mundo que también parece derrumbarse y desde el cual nos daban lecciones de cómo hacer las cosas, nosotros, los argentinos, no ya con cadenas, no ya con buques, no ya con un concepto militar sino con un concepto económico, político, social y cultural, debemos también dar esa batalla de ideas, esa batalla por la soberanía intelectual. Lo hacemos en el marco de un proyecto que nacido en el año 2003 remó contra viento y marea, nadamos como los salmones contra la corriente. El otro día alguien me decía recordándolo a Kirchner: “él fue como un salmón” fue contra la corriente, desovó, entregó y saben qué pasa, los salmones mueren luego de desovar y nadar contra la corriente. Yo creo que estas ideas viven en la gran mayoría de los argentinos, viven en los miles y miles de jóvenes que se han vuelto a incorporar a la política, viven también en los miles y miles de argentinos, esos jóvenes maravillosos. Yo digo ¡qué maravilla! Ustedes no saben lo orgullosa que yo me siento de estos jóvenes y del proceso histórico en el cual estamos, porque a mí me tocó también junto a otros miles, cientos de miles de jóvenes, no solamente aquí en la Argentina, en una ola que recorría toda la región latinoamericana y el mundo también, tener que enfrentar ideas y sobre todo nuestros países tener que enfrentar gobiernos dictatoriales que proscribían la democracia y que impedían votar. Entonces éramos jóvenes enojados, éramos jóvenes que nos sentíamos fuera del sistema, que nos empujaban porque no nos dejaban expresarnos, y entonces cuando veo que después de ocho años de gobierno, casi ocho años y medio, los jóvenes se incorporan a la política con alegría, para construir, para festejar, para conmemorar, por ustedes fundamentalmente, me siento que hemos cumplido con una responsabilidad histórica que es la de lograr que los jóvenes sientan a la patria como su verdadera casa y que vean a las autoridades de un país no como enemigos sino como las que protegen y ayudan a todos los argentinos. Cuando los veo sin rencores, cuando los veo con alegría, cuando los veo empuñar banderas y paragüitas en lugar de empuñar otras cosas, digo cuánto que hemos hecho. Cuando uno ve en el mundo otros jóvenes, cuando escucho frases que se pronuncian en el viejo continente, en las plazas, diciendo si no nos dejan soñar no los vamos a dejar dormir; cuando veo más cerca, sin necesidad de irse a Europa, a otros jóvenes latinoamericanos pelear por la educación para tener derecho a la educación popular, libre, gratuita, es un país del cual nosotros podemos sentirnos orgullosos. Ahí está Chile también, ahí está Uruguay, ahí están todos, me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto de nación que excede los marcos de un partido, que excede los marcos de un movimiento político, que quiere ser fundamentalmente el vehículo, el instrumento para que los 40 millones de argentinos podamos seguir creciendo, podamos seguir generando empleo, educación, ciencia y tecnología. Ayer nomás me llegaban las cifras del crecimiento de la actividad económica en lo que va del año, 9 puntos ha crecido la Argentina, casi tasa China, más que China diría, y vamos a seguir en ese rumbo, en un rumbo que exige esta resignificación de la soberanía nacional. Hoy la soberanía se defiende haciendo crecer la economía, generando puestos de trabajo, mayor inclusión y calidad educativa, más ciencia, tecnología e innovación para producir más y mejor conocimiento. Este es el proyecto que queremos para los 40 millones de argentinos, este proyecto de inclusión que en definitiva no es otra cosa que un proyecto de amor, porque sin amor nada de esto se podría estar haciendo, profundo amor por la patria, profundo amor por la historia, profundo amor por nuestros compatriotas, para hacer honor a la confianza que han depositado luego de ocho años de gestión. Porque también quiero agradecerle el apoyo al pueblo sampedrino, como a nuestra querida provincia de Buenos Aires, el apoyo a este proyecto porque para mí tiene un valor muy importante, no es que recién empezamos, hace ocho años que estamos, entonces somos todos conocidos y cuando te apoyan después de conocerte convengamos que tiene un gusto diferente que cuando te apoyan porque les gustaste y nada más. Pero bueno, acá estamos en este día maravilloso de los argentinos, que hemos vuelto a recuperar en nuestro calendario de fechas patrias, que estaba ocultado. ¿Por qué estaba ocultado? Porque era necesario convencer a cada uno de nosotros que era imposible oponerse o luchar contra las grandes fuerzas, de la misma manera que nos tuvieron convencidos hasta el año 2003 de que no se podía hacer nada que no estuviera autorizado por el Fondo Monetario Internacional, que no se podía hacer nada que fuera contra la corriente porque entonces nos íbamos a sumergir en el aislamiento, porque en el fondo ahí radica una de las claves: en convencernos que solamente los superhombres o las súper mujeres que existen en otros lados -nunca existen por supuesto en nuestro país- pueden hacer las cosas, y yo digo que es al revés, son los hombres comunes, somos las mujeres comunes pero con responsabilidades, las que junto a los grandes pueblos podemos hacer las grandes victorias que se merece nuestra gente, nuestra historia y todos los que ya no están. Por eso en este maravilloso recodo del río, donde me dice el intendente de San Pedro que cada fin de semana vienen más de 2.000 personas, quiero decirles que me siento muy orgullosa de la historia que estamos protagonizando. Pero sé también que esto no puede reposar en una persona ni en dos ni en tres; todas las cosas, y la historia lo demuestra, que han reposado en dos o tres personas, finalmente terminan no pudiendo tener continuidad. Por eso hay que darle mucha institucionalidad, por eso tiene que comprender cada argentino el porqué, porque cuando uno finalmente comprende el porqué de las cosas, no cuando sabe todo, que sabelotodos hay un montón, sino cuando entiende, una cosa es saber y otra es comprender. Yo les pido a todos los argentinos que hagamos un inmenso esfuerzo para comprender este momento histórico que vive la Argentina y el mundo, las cosas que hemos hecho en estos años, que las defendamos con uñas y dientes, que corrijamos las que están mal pero que profundicemos las que hemos hecho bien para que la equidad, la igualdad y la libertad lleguen a todos los argentinos, como quería Rosas, como quería Mansilla, como quería Dorrego, San Martín, Belgrano, Mariano Moreno y todos los grandes hombres que construyeron la historia. Viva la patria, viva la Vuelta de Obligado, viva la Argentina. Gracias, viva la América del Sur. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL 50 ANIVERSARIO DE LA PLANTA FORD MOTORS ARGENTINA, EN EL PARTIDO DE TIGRE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Ford Motors Argentina; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tigre; señor secretario general de SMATA; señores concesionarios: tienen razón, quieren que les diga algo, tienen mucha razón en estar contentos, en estar alegres, en cantar porque hoy es un día muy importante. Desde aquí, desde Ford Motors Argentina acabamos de inaugurar, en Las Lomitas, provincia de Formosa, allá en el norte bien argentino el primer radar 3-D hecho totalmente en la República Argentina. (APLAUSOS). El INVAP, una empresa pública de la cual debemos sentirnos todos muy orgullosos nos permite estar hoy construyendo, ser creo que uno de los pocos países latinoamericanos, si no el único, en estar construyendo radares de esta naturaleza, ya llevamos 22 secundarios, 11 entregados y los otros 11 en ejecución y este es el primer radar primario. También el radar, que acabamos de inaugurar, en la provincia de Misiones, y que nos permite, que es un radar español, que fue reacondicionado también tecnológicamente para poder actuar, pero todo esto conforma lo que se ha denominado Escudo Norte, de la República Argentina, para precisamente cuidar nuestras fronteras. Ustedes no saben, cuando llegamos al gobierno, en el año 2003, y luego cuando comenzó el gobierno que me tocó presidir en el 2007, siempre habían problemas con todas las licitaciones de los radares, ninguna se podían hacer: impugnaciones, denuncias de esto, denuncias de lo otro, hasta que dijimos: “basta, no vamos a hacer una licitación más, vamos a empezar nosotros a construir radares, porque con esa forma permanente de impugnación seguíamos sin los radares y para abajo”. No quiero ni imaginar, aunque como soy muy imaginativa enseguida pienso a quiénes les interesa por ahí no tener radares en la frontera de nuestro país. Por eso la tecnología argentina, que hoy también la vimos aquí, en esta planta emblemática que hoy cumple – como decía su presidente – 50 años. Ford es una marca también muy emblemática en los argentinos. Qué edad tiene usted Alemañy, cincuenta y cuánto, dijo. 54, usted también veía, como yo, La Familia Falcón, seguro. Claro, bueno, una marca muy emblemática y la verdad que el altísimo grado de tecnología es increíble. Nos explicaba recién Alemañy, en la recorrida que ustedes me deben haber visto por el LED hacer, esta tecnología de Ford para este tipo de vehículo la tiene únicamente en la planta de Argentina, en la planta de Tailandia y en la planta de Sudáfrica, es un orgullo y además es también muy emblemática porque la Planta de Motores de Ford Motors, en esta planta, se había cerrado en el año 1995, y estamos abriendo, hoy, en el año 2011, a un poquito de un año más del Bicentenario, esta Planta de Motores de una altísima tecnología que nos enorgullece a todos los argentinos. (APLAUSOS). Además nos explicaban y me mostraban, en una mesa, la cantidad de autopartes que se hacen aquí como plataforma global. ¿Qué significa esto? Que son autopartes construidas por empresas pequeñas y medianas argentinas, que se exportan a todas las demás plantas del mundo, lo cual significa un desarrollo no solamente de las automotrices terminales, como es el caso de Ford, sino también de lo que es su aliado insustituible, que son los autopartistas y que por eso, con muy buen criterio para mejorar la competitividad, porque la logística va a ser clave en la competitividad de cada una de las automotrices están desarrollando, aquí no más, pegadito a esta misma fábrica un parque automotor para cinco o seis empresas de autopartes nacionales, lo cual va a significar que vamos a llegar – espero que en el más corto plazo – a una integración no menor del 40 por ciento de las partes del motor, hechas aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Esto es clave también porque realmente – como planteaba Alemañy – no se recuerda un desarrollo de la industria automotriz y la velocidad que ha adquirido, además, a partir del año 2003. Esto también tiene que ver – como lo marcó él – con el poder adquisitivo de los argentinos, porque una parte va a exportación, pero está claro que estamos batiendo record – como él mismo lo indicó – de patentamiento en todas las marcas y realmente esto se debe al formidable crecimiento del poder adquisitivo de los argentinos, en la mayoría de los segmentos sociales. Y digo en la mayoría porque todavía nos falta llegar a aquellos que no tienen un trabajo, como tienen ustedes. Ustedes no saben la suerte – trabajadores de Ford – que es tener un trabajo registrado, en blanco, con sindicato que te defiende, con obra social que te cubre, con salario que sabés que lo cobrás todos los meses y que además te están capacitando y calificándote cada vez para alcanzar un mejor nivel. Es algo que todavía no hemos llegado a todos los argentinos, sin bien estamos en una desocupación la más baja de la serie. 7,2 de desocupación, después de mucho tiempo en la Argentina, pero tenemos que seguir trabajando. (APLAUSOS). Y estoy muy orgullosa del trabajo que hemos hecho desde el Gobierno porque hemos trabajado codo a codo con cada una de las terminales; en los peores momentos también, en los momentos de la crisis del 2008 y del 2009, cuando se nos paralizaban los turnos o que podían quedar gentes sin trabajo ahí nos sentamos a articular entre el sindicato, la empresa y el Estado para ver cómo podíamos hacer para evitar lo principal: que saliera el telegrama de despido. Tengo ese año fijado en mi cabeza porque mi obsesión era que no se rompiera el vínculo laboral. Siempre digo que es muy fácil firmar un telegrama de despido, pero es muy difícil – luego – firmar un alta de ingreso cuando las cosas no mejoran y por eso la labor de los sindicatos, del Estado y de las empresas debe ser la de mantener el vínculo laboral que también es una manera de de mantener la demanda agregada en la Argentina que ha sido clave para este crecimiento económico. No es un crecimiento económico que te cae del cielo, es un crecimiento económico que hemos sostenido a rajatabla contra viento y marea generando trabajo, generando la posibilidad de volver a discutir entre trabajadores y empleadores sus salarios y sus condiciones de trabajo, que hemos generado aumentando como nunca se había aumentado el sistema jubilatorio de jubilaciones y previsión e incorporando a millones de argentinos que se habían caído. Eso es también sostener la demanda agregada y el crecimiento, como lo ha sido también la Asignación Universal por Hijo. Todo es una rueda, que va permitiendo que aquel que no tenía para comer, a través de la Asignación Universal por Hijo pueda ir a comprar al supermercado o al almacén, y ese almacenero tal vez pueda ir a cambiar el auto porque le ha ido más gente a comprar comidas y cosas. Esa es la rueda virtuosa, que hemos creado con este poderoso mercado interno en estos años y es el que pienso seguir defendiendo – junto a todos ustedes – con uñas y dientes. (APLAUSOS). También estoy muy orgullosa porque estamos alcanzando algo que no se había logrado, durante mucho tiempo, y que es ir alcanzando paulatinamente acuerdos con las empresas, fundamentalmente en el sector automotriz, que generan mucha mano de obra, altamente calificada, pero que al importar piezas nos afectan en la balanza comercial. Uno de los objetivos, que se ha fijado el gobierno y que estamos acordando con las empresas es equilibrar precisamente esa balanza comercial de importación de piezas y exportación de autos para lograr un equilibrio que beneficie a todos. Y el gran desafío que tenemos: que toda la otra tecnología en los autos, la basada en el software – por ejemplo – la tecnología que viene para el futuro de los autos eléctricos, donde la batería de litio va a ser un elemento fundamental como ya lo es el litio para todo lo que constituye digamos las computadoras y toda la tecnología de última generación. Estás son ideas que tienen que ir encadenándose las unas con las otras y estar todo el día dando vuelta a las neuronas, como los pistones. ¿O no dan vuelta los pistones, cómo hacen los pistones, dan vuelta o hacen así? Hacen así, bueno qué es lo que da vuelta, algo debe dar vueltas en el motor. El cigüeñal, bueno demos vuelta a las neuronas como el cigüeñal para que sigamos construyendo esta Argentina que no quiere volver, ni va a volver, al pasado. Me ha tocado en los últimos días, como miembro - la República Argentina, obviamente – del G-20 y participar de una de las reuniones, que difícilmente olvidaré por más años que tenga, debido a la crisis que en estos momentos se vive en Europa. Pero lo que es importante es verificar que cuando nosotros estábamos diciendo que era necesario tener mercados internos fuertes, que era necesario colocar al trabajo, al crecimiento, a la generación de valor agregado, y no a la producción del dinero por el dinero mismo, que era ese el centro que nosotros habíamos colocado, el de la generación de trabajo y producción, que era la clave y lo pude ver en forma muy transparente en las últimas reuniones que hemos mantenido. Dios quiera – siempre lo digo – se ilumine la mente de quienes tienen mucho poder en otras partes del mundo y puedan encontrar una solución a esta crisis que nos pone a todos un poco nerviosos, porque decimos qué pasa que no se puede encontrar la salida. Y yo me permito decir que en momentos de crisis, en momentos donde se necesita mantener el crecimiento, la demanda agregada, que la gente consuma sacarle a los que menos tienen para seguir dándole a los que más tienen es un mecanismos que ya no va más y no puede ir más en ninguna parte del mundo. (APLAUSOS). Por eso apelo permanentemente a la responsabilidad de los empresarios, de los dirigentes sindicales y del Estado mismo también en poder articular todos estos intereses y en ver en qué mundo nos encontramos. Muchas veces cuando uno escucha algunas voces, o algunos discursos, o algunas declaraciones parece que algunos no leyeran… será porque los diarios solamente ponen las cosas que pasan en la Argentina, o en la televisión te pasan todo lo que sucede acá, pero si uno coloca cualquier canal extranjero, en un canal de cable, o en un Directv para los que lo pueden tener, sale lo mismo que Cablevisión, así que no es tampoco tanta cosa, podrían ver lo que está pasando en el mundo. Por eso les pido a todos muchísima responsabilidad para cuidar esto que hemos logrado. Este orgullo que tenemos hoy en esta planta, este orgullo de estos radares que hemos logrado y que nos ha permitido además mejorar ostensiblemente un problema que preocupa a toda la sociedad, como es el narcotráfico. Yo quiero - para terminar - hacerle algunos comentarios acerca de lo que significó la comparación interanual de indicadores de la Gendarmería Nacional, a partir de que comenzamos con el Escudo Norte y en procedimientos exitosos, en detenidos, en cocaína secuestrada, que pasamos de 821 kilos a 1.874, un 128 por ciento más; en marihuana también un 16 por ciento más; en detenidos un 64 por ciento más; en procedimientos exitosos un 80 por ciento más, la necesidad de redoblar el esfuerzo en todos los frentes que tiene la sociedad para seguir viviendo en una Argentina, que afortunadamente, aún con los problemas que tenemos porque no vivimos en Disneyworld tampoco estamos muy alejados – y doy gracias a Dios – de lo que pasa en otros países del mundo, no para solazarnos, por favor, nadie podría ser tan estúpido ni tan necio, sino simplemente para valorar lo que tenemos y para seguir trabajando en profundizar todas aquellas cosas que necesitamos seguir haciendo y que ha resultado muy buenas, en estos ocho años y corregir las que no se han hecho mal, sino que simplemente con el paso del tiempo han tenido distorsión y deben ser reencauzada para que vuelvan a cumplir el fin que siempre tuvieron: dar posibilidades de crecimiento al mercado interno, sostener la demanda agregada y sabemos que una de las claves es precisamente que los sectores más vulnerables de la economía tengan acceso a los servicios básicos porque al no tener una gran capacidad de ahorro porque todo lo que ganan lo consumen íntegramente son – aunque parezca mentira – los que mantienen la fuerza de la actividad de la economía. Y si no me creen pregúntenle a los chinos cómo hacen y ahí van a encontrar la clave. Así que agradecer a Ford Motors que, en el año 2013, van a cumplir los cien años, es un buen número el 2013, contra todo lo que se dice por ahí es un muy buen número. Así que felicitaciones a la planta de Pacheco por sus cincuenta años y - como dijo Alemañy - seguramente esto hubiera sido imposible sin los técnicos y fundamentalmente sin todos ustedes, los trabajadores, la Patria no existe si no tiene trabajadores. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LA 17ª CONFERANCIA ANUAL DE LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor titular de la UIA; señor titular de este Seminario de la UIA; señoras y señores empresarios: en primer lugar quiero felicitarlos por el excelente corto, casi un cortometraje que hicieron ahí con el péndulo, donde me obsequiaron con una de mis obras artísticas favoritas, de Ernesto de la Cárcova “Sin pan y sin trabajo”, que se lo pedí al Museo de Bellas Artes para el Museo del Bicentenario pero no me lo quisieron prestar, es uno de mis favoritos y el excelente por supuesto siempre Antonio Berni con “Manifestación”, que creo que marcan con exactitud desde el arte lo que ha sido la República Argentina y sus frustraciones. Vos hablabas recién, De Mendiguren, del péndulo como hacía Marcelo Diamand y trajiste una imagen que fue la del 2001, cuando el péndulo se convirtió en maza diría. Porque como el péndulo, Argentina siempre iba y venía, pero nunca llegaba a tocar para destruir, de algún modo luego se reacomodaba a través de alguna medida o baru baru, como suele decir algún secretario de mi gobierno al que todos ustedes conocen y se lo habrán escuchado decir en múltiples oportunidades, pero lo cierto es que en el año 2001 el péndulo se convirtió en una maza y arrasó con la Argentina, casi como esa maza que vimos todos hace unos días que tiró abajo el edificio de Bartolomé Mitre acá en Capital Federal. Por eso, creo que la historia del péndulo no puede convertirse en la historia de la maza que fue en el año 2001, cuando derrumbó gobiernos y tuvimos 5 presidentes en una semana. De esta Argentina que protagonizamos del año 2003 a la fecha, antes de ingresar en ella, quiero hacerlo en un marco internacional, porque no vivimos aislados, vivimos en un mundo, como recién lo indicaba De Mendiguren, sumamente interconectado y el cuadro de situación global que hoy tiene el mundo es complejo, difícil y por momentos asusta a algunos; no a aquellos que creemos que el problema radica esencialmente en que se están tratando de aplicar viejas ideas para resolver nuevos problemas. Hace pocos días De Mendiguren y otros integrantes de la Unión Industrial Argentina me acompañaron a clausurar el Seminario del G-20 que agrupaba a los empresarios del G-20 y allí hablé de la situación de un mundo donde su producto global hoy, es decir lo que ustedes producen, sea en producción o en servicios, está casi cuadruplicado en stock financiero, esto es: el spread entre lo que se produce y los recursos financieros es, de 1980 a la fecha, casi 3 veces y media. Por eso utilicé el término de anarcocapitalismo financiero. Es imposible, porque en definitiva el dinero se ha hecho como bien fungible para adquirir bienes o servicios; si yo tengo más dinero que los bienes y los servicios que produzco, más tarde o más temprano la crisis viene y el mundo implosiona. Esa es una de las causas y de las cosas que están pasando en el mundo de hoy. Más tarde, en el recinto donde nos reunimos los mandatarios del G-20, al cual obviamente ingresamos nosotros únicamente y no lo pudieron ver, la reunión era presidida por un finísimo cartel, como solamente lo pueden hacer los franceses con ese gusto que los ha distinguido en toda su historia, que decía “G-20 Cannes, Nuevo Mundo - Nuevas Ideas”. Lo de Nuevo Mundo me pareció acertado. Ahora, nuevas ideas no escuché ninguna, ni adentro ni afuera. Y creo que este es otro de los problemas que está atravesando el mundo en esta etapa histórica. Porque el mundo no hay que verlo únicamente como una fotografía de lo que nos sucede hoy, el mundo hay que verlo como una película que empezó hace mucho tiempo para poder interpretarlo y decodificarlo, para eso nos sirve la historia, no para recordar lo que hicieron otros, sino para interpretar lo que nos está pasando y lo que nos puede llegar a pasar. Y si uno observa las grandes transformaciones económicas, que son sociales finalmente, terminaron, epilogaron con una formulación teórica de ese mundo que cambiaba, por ejemplo cuando cayó la monarquía en Francia y surgió la burguesía, a partir de allí surgieron las ideas liberales, surgió el capitalismo, pero primero estuvo el hecho social, histórico y político, y luego el marco teórico en donde se explicaban y se extraían los marcos de solución, de negociación y la ruta por donde seguir aparte de ese marco teórico y esa decodificación. Lo mismo podríamos decir cuando surge con mucha fuerza el capitalismo y como suele suceder en toda la historia, a cada acción surge una reacción y surge definitivamente a través del marxismo o lo que fue el comunismo, en ese mundo bipolar que atravesamos en toda la segunda mitad del siglo XX. Pero hubo también un hecho que fue una explotación inhumana que hacía trabajar a pequeños, a mujeres en condiciones que todos vimos en documentales, en películas, del que surgió precisamente la otra idea que le dio un marco teórico a cómo se salía de eso. Y que también fracasó cuando se cayó el Muro de Berlín. Esto está claro, creo que también fracasó y creo que ese triunfo del capitalismo por sobre el comunismo no fue debidamente interpretado por quienes tenían responsabilidades de liderazgos históricos, institucionales y sociales. La gente quería vivir mejor y con libertad, pero también con garantías, seguridades, con equidad y con justicia. Cosa que, a partir de lo que parecía una hegemonía global eterna y bajo la luz del Consenso de Washington y las políticas neoliberales, bueno, ya conocemos como se arrasó América latina. Me encantó la intervención -ustedes no la pudieron escuchar ni nadie porque fue interna- de la presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, que realmente me emocionó porque explicó lo que habían sido para América latina, para Brasil más concretamente y para Argentina, las políticas del Fondo Monetario Internacional. En Brasil habían significado 20 años de devaluaciones y desastres permanentes y en la Argentina habían eclosionado en el año 2001, algo que impactó fuertemente también esta intervención al señor presidente de los Estados Unidos, porque realmente fue una intervención brillante que tuvo la presidenta de la República Federativa del Brasil. Entonces lo que sucede es que este mundo nuevo que describía recién De Mendiguren, este mundo de lo que algunos creyeron la primavera árabe, y nos estamos dando cuenta que parece ser, tal como lo había dicho yo, no era primavera, acaba de caer el gobierno que se conformó hace poco tiempo y las primeras elecciones libres que se hicieron en Túnez fueron ganadas por los islamistas moderados, con lo cual creo que estamos ante un problema de liderazgo internacional que no acaba de entender que hay un nuevo mundo, que hay porciones importantes de la sociedad global que no quieren vivir de la misma manera o con las mismas costumbres que vivimos en Occidente, y que a nosotros nos gustan por supuesto pero no tienen por qué gustarles al resto del mundo. Y entonces se comienza a mezclar lo político y lo económico, y no encontramos -yo por lo menos no he encontrado- a nadie comparado a un David Ricardo, a un Adam Smith, a un Carlos Marx que dé un marco teórico a lo que está pasando y entonces permita decodificar por dónde vamos y hacia dónde vamos. Este es el marco de situación que tenemos. El domingo me comuniqué con el flamante presidente, todavía no porque no lo han electo, Mariano Rajoy para felicitarlo por su triunfo, que todos los diarios argentinos ayer ratificaron de contundente 44 por ciento contra 28 del PSOE, ojalá me hubieran dedicado tapas iguales a mí, pero no importa…yo soy argentina…, se sabe que…, pero bueno, una no tiene que ser envidiosa. Lo llamé a Mariano a quien lo conocía porque lo he entrevistado cada vez que iba a España como líder de la oposición, para felicitarlo, me manifestó que quería venir a la Argentina y además para decirle que tenía una oportunidad fantástica, porque había ganado muy bien, con una mayoría estupenda que le permitía además tener una mayoría absoluta en los cuerpos parlamentarios, lo que seguramente le iba a permitir implementar esas ideas que durante tanto tiempo había querido hacer y el socialismo no lo había dejado y seguramente iba a encontrar las soluciones para España. Nos despertamos el lunes y hoy con dos sopapos a las nuevas autoridades electas con esa notable diferencia de votos, por los mercados, con lo cual y tal cual lo manifesté en el G-20, los políticos vamos a tener que decidir -yo por lo menos ya he tomado la decisión hace rato- respetar a los mercados pero saber que los que gobiernan son los que son elegidos por el voto popular. Esto lo tengo muy claro. Volviendo a la Argentina, a nuestra casa que es lo que nos interesa, sé que todos los que me precedieron en el uso de la palabra, el propio cortometraje del péndulo donde muestra lo que ha sido el crecimiento industrial de la Argentina en este modelo argentino, que ha sido un modelo de crecimiento, de generación de empleo y de inclusión social, nos dice además que la actividad industrial ha crecido por sobre la actividad económica. No es casual, tenemos ese nivel de actividad económica porque el crecimiento industrial ha sido más alto que la actividad económica, porque ha sido el que ha generado puestos de trabajo, ha generado un fuerte mercado interno y nos ha permitido hacer ese crecimiento que hasta hoy llevamos en 9 puntos de los últimos 12 meses anteriores y también en lo que va del año; un crecimiento económico importante con una tasa de desocupación del 7.2, la más baja de la serie que debemos seguir bajándola; un crecimiento económico también el más importante de los 200 años y el industrial desde 1900, allí cuando comienza a desarrollarse la industria, también sin lugar a dudas el más importante. Ahora bien, esto ha sido producto de un modelo macroeconómico que me habrán escuchado manifestarlo en reiteradas oportunidades, no voy a insistir en lo que seguramente también ha dicho Débora, ayer Amado y Julio seguramente también lo debe haber dicho como cada uno en su ámbito de referencia. Yo quiero referirme a cómo seguimos, que es -me parece- lo que le debe interesar a todos. Y yo quiero rescatar uno de los últimos tramos del discurso de De Mendiguren que habla de innovación. Normalmente cuando me han escuchado hablar a mí de innovación, me he referido a la parte tecnológica, tampoco voy a insistir, saben lo que esta Presidenta, este Gobierno y el anterior presidente pensábamos de la ciencia, de la tecnología, de la innovación, lo que hemos invertido, lo que hemos hecho, de los científicos repatriados, no voy a cansarlos con las cifras y con los comportamientos que ustedes conocen y que además yo lo traduzco en una imagen y en un lugar: Tecnópolis, que es el lugar que yo quiero que defina a la Argentina que va a empezar este tercer centenario. Sabemos que lo que nos va a dar el salto cualitativo va a ser cuánto seamos capaces de hacer innovación tecnológica y científica. La anécdota de Ford que la podía también trasladar a Bill Gates, hasta que Bill Gates apareció no pasaba nada, y mirá vos lo que pasa hoy. En realidad es ahí donde se invierte y entonces la oferta genera demanda, al revés de todo otro momento económico donde primero tiene que estar la demanda para que los empresarios inviertan. Esto también es otra verdad que no podemos ignorar. Digo entonces cómo viene esta etapa. Yo la definiría, vos la definiste De Mendiguren, la UIA la definió como la etapa del desarrollo. Me parece una buena definición, pero yo quiero ir un poquito más profundo, yo quiero definirla como la etapa de la sintonía fina. ¿Por qué de la sintonía fina? Porque hasta ahora hemos hablado de industrias, normalmente cada vez que nos encontramos hacemos una referencia a pequeñas y medianas industrias, pero en realidad vamos a tener que comenzar a precisar y a estudiar a cada uno de los sectores bajo un tema central en esta etapa que viene que es la competitividad de la economía argentina, competitividad que solamente es sustentable con inclusión social. Esto lo aclaro porque muchas veces algunos interpretan que competitividad se hace a costa de salarios o se hace a costa de renuncia de impuestos por parte del Estado. Ser competitivo porque el Estado me baja los impuestos, me da exenciones fiscales, me paga subsidios o porque les pago poca plata a los trabajadores, en realidad tampoco parecen formas muy novedosas en materia de innovación para generar competitividad. Por lo cual quiero sentarme en ese concepto de también innovar los comportamientos de cada uno de los sectores. Y yo diría de los 3 sectores fundamentales que conforman este mundo en que estamos aquí, que son ustedes los empresarios, los trabajadores y nosotros, el Estado, como el tercer actor de lo que significa esa trilogía, esa actuación tripartita que ha sido también una de las claves del crecimiento de estos años. El acuerdo que ha sido la política que hemos venido impulsando con las convenciones colectivas de trabajo, con la mejora del salario, con el acuerdo del Estado. Pero ahora hay que comenzar con sintonía fina. ¿Por qué digo esto? Porque ya no basta con la definición de pequeña, mediana y grande industria. Hay que comenzar a ver por ejemplo en las grandes industrias y sobre todo fundamentalmente en lo que son los grandes temas, inversión, cuestiones salariales, inflación, subsidios, hay que comenzar a hablar y a analizar con sintonía fina. De utilidades, otro tema que tampoco se habla, porque esto también tiene que ver con la economía y creo que a nivel global es una de las claves. Se intenta la fórmula de no tocar utilidades o preservar utilidades fundamentalmente en lo que hace al sector financiero y que la crisis la paguen los que menos tienen. La fórmula de que la crisis se la quieran hacer pagar a los que menos tienen, termina como terminó la Argentina en el año 2001, con la maza pegándole a la pared, no ya el péndulo. Nosotros lo probamos. ¿Qué quiero decir con esto entonces? Grandes empresas que tendremos que comenzar a definir, yo quiero definirlo para que ustedes me entiendan. Por ejemplo esta semana me tocó estar en General Motors en Rosario, en una de las mejores 5 plantas de General Motors, me voy a referir al sector automotriz, un sector muy importante. ¿Por qué? No solamente porque genera gran mano de obra intensiva y altamente calificada, sino porque además no es monopólica; es una actividad donde tienen una fuerte competencia, es más, compiten permanentemente sacando nuevos modelos. Estuve en Peugeot, en 3 de Febrero el día jueves y presentaron su séptimo modelo de auto en estos últimos 8 años. Estuve ayer en Ford Motors Argentina donde inauguraban la fábrica de motores que habían cerrado en el año 1995 y la inauguraban como plataforma global para toda Ford Motors Argentina en los autos que estaban produciendo, inclusive con autopartes y prometiendo alcanzar a partir de este desarrollo, con autopartistas pegados a su fábrica, el 40 por ciento de integración. Con ellos también estamos hablando sobre la balanza comercial para poder equilibrarla durante el año que viene. Y lo pongo como ejemplo porque son grandes empresas que al mismo tiempo generan un desarrollo fundamental de otras pequeñas y medianas empresas como son las del sector autopartista. Pero también podemos hablar de que ellos, en su gran mayoría además, han reinvertido las utilidades totalmente en la República Argentina. Aprovecho para pasar un aviso frente a tanta cosa que se publica y se dice de modificación, de promoción, de ley, de inversiones y cosas extrañas, que no se va a permitir por ley remitir ganancias, yo creo que ofenden la inteligencia de los argentinos, a mí me preocupa la gente que lanza estas cosas, que lo hace como han lanzado toda clase de rumores en las últimas semanas de los más disparatados, realmente no me preocupan porque sé los intereses que representan; a mí lo que más me preocupa son los tontos que pueden creer cosas como estas, luego de 8 años y medio que lleva este gobierno. Estas son las cosas que me preocupan, porque como decía Perón: “los malos pueden volverse buenos pero los tontos inteligentes es una tarea mucho más difícil e ímproba”. Entonces les pido a todos que miren lo que hemos hecho, cuál ha sido el comportamiento de nuestro gobierno desde el año 2003 a la fecha ante cada crisis, porque no hemos tenido una sola corrida, estamos por la cuarta o por la quinta, y cuando teníamos muchísimas menos reservas para hacer mención concreta algunas cosas. Así que todos deberían comprender hacia dónde vamos. Pero me refería por ejemplo al tema de reinversión de utilidades en industrias que precisamente además son grandes industrias, grandes empresas, que además son filiales extranjeras también, podrían hacer su remesa de utilidades a su casa matriz, y sin embargo han optado en seguir hundiendo aquí su dinero y en seguir invirtiendo en mayor tecnología e innovación. Podemos hablar de alguna otra gran empresa, no voy a hacer nombre de nadie, porque mi interés no es discutir ni pelear con nadie, yo solamente quiero que entendamos las cosas que tenemos que hacer si queremos que este crecimiento siga adelante. Y podemos hablar de alguna otra gran empresa, no importa cuál, que teniendo utilidades muy importantes, de las cuales una parte importante son los subsidios en materia de energía eléctrica, el gas no lo hemos tocado por tratarse de una empresa de insumos difundidos, es decir, que impacta y afecta al conjunto de la economía. Pero estas son las cosas que tenemos que sentarnos a discutir y a hablar para hablar de inversión, para hablar de inflación, en fin, para hablar de todas las cosas que tenemos que hablar muy en serio. Y yo estoy dispuesta, como está dispuesto todo mi equipo y como lo ha estado siempre, a que abordemos todos y cada uno de estos problemas. No hay que enojarse, no hay que pelearse pero por sobre todas las cosas no hay que hablarse por los diarios, cuando uno quiere solucionar las cosas lo que hay que hacer es tomar un teléfono o ir hasta la oficina del funcionario y hablar con ese funcionario. Nunca vi que nadie solucionara nada por los diarios, al contrario, por los diarios siempre las cosas se complican y más y no revelan por cierto un ánimo de solución. Los subsidios también: una política que ha sido uno de los pilares del modelo, de aquella Argentina que en el año 2003 se caía a pedazos y que teníamos que subsidiar para mantener o poder incrementar demanda agregada, para mantener competitividad a las pequeñas, medianas y también grandes empresas que venían muy golpeadas. Pero siguiendo con esto de la inversión, esta empresa que en el año 2008 obtiene un 31 por ciento de utilidades en el 2010, un 31 por ciento más que en el 2008, sin embargo invirtió en el 2010 un 35 por ciento menos que en el 2008. ¿Qué es lo que quiero decir con esto? Que nosotros tenemos que saber que para mantener el modelo tenemos que seguir reinvirtiendo para poder seguir ampliando nuestra capacidad productiva, no solamente para este fuerte mercado interno, que fue el que nos permitió sortear la crisis del año 2009, sino el que nos va a permitir -a través también de un proceso de integración generoso entre los países del MERCOSUR - tener un potente mercado intrazona América del Sur. De allí van a venir las soluciones y no de ninguna otra parte. (Aplausos). Tocando también el tema inversión, que el Estado por cierto ha incentivado, a través de un Banco Nación que hoy debe constituir, me atrevo a decirlo – no veo a Juan Carlos Fábrega, pero por ahí debe estar, decime si miento -  un 30% de la economía real. ¿Estamos bien si decimos un 30% de la economía real? Y a través, por ejemplo, del Programa del Bicentenario, de financiamiento productivo, pero bueno, cuando el “Vasco” hablaba de innovar comportamientos, por allí cuando en estos últimos días se producen algunos acontecimientos y comenzamos a cruzar la información de los créditos que habíamos otorgado en el Bicentenario encontramos que algunas empresas grandes, de servicios, de producción - no importa tampoco cuál - habían comprado igual cantidad de dólares o más de la que nosotros les habíamos prestado en pesos a tasa negativa. Digo: el péndulo me parece que lo debemos controlar entre todos, sobre todo entre los que más pueden mover la economía, que no son miles ni millones, son muy pocos (Aplausos). Creo que es hora que hablemos con sinceridad, sin enojarnos, ya aprendí a no enojarme, ya nada me enoja. Después de lo de él no me enoja más nada, nada más que lo de él me enojó, pero bueno, ya está. Así que tengan la certeza absoluta de que van a encontrar una Presidenta abierta a todas las ideas pero fundamentalmente a seguir sosteniendo a rajatabla esa demanda agregada, ese poder adquisitivo de las clases más vulnerables que son las que no tienen capacidad de ahorro. Ellos no me hacen contado con liqui, en realidad contado con liqui ahora después de algunas reformas que hemos hecho en el Central no lo puede hacer nadie, pero ya van a encontrar seguramente desde el sector financiero alguna forma. También estaremos atrás de ellos. No son los jubilados de la mínima los que me remesan o atesoran billetes o utilidades en portafolio o cambian de portafolio. Entonces yo creo que tenemos que ser todos muy sinceros, es cierto que vivimos en una economía bimonetaria, la verdad que lo bueno sería, como hace Brasil y como hace cualquier país del mundo, vivir en la economía nuestra, pero les reconozco algo, esa idea de la cultura bimonetaria tiene también una raíz histórica, desde el año 1930 aproximadamente a la fecha nuestra moneda ha perdido 13 ceros, ¿escuchás Vasco? 13 ceros perdió nuestra moneda. Esos 13 ceros cimentan la desconfianza de los argentinos y es la obligación de todos revertir esta historia, porque yo no creo que nos haya caído la oportunidad ni que tengamos una oportunidad, yo creo que nosotros los argentinos hemos creado la oportunidad en estos ocho años con un modelo virtuoso, industrial, de generación de empleo, para poder salir adelante como lo hemos hecho. Por eso digo la etapa de la sintonía fina, por eso quiero hablarles también a los empresarios del tema de las utilidades. ¿Qué empresario no quiere tener utilidades? Todos queremos ganar plata, lo que vamos a tener que medir en este mundo es una utilidad que tenga un estándar más o menos internacional, pero lo cierto es que las utilidades de las empresas argentinas están todas por encima de los estándares internacionales; no me molesta, les reitero, no me molesta en tanto y en cuanto esa utilidad por encima de estándares internacionales no provoque situaciones como las que viven en Europa o Estados Unidos de un fuerte endeudamiento del resto de la sociedad, porque vamos, el dinero que no está acá se va para allá y entonces hay que explicar parte del formidable endeudamiento de las economías públicas y de las economías familiares precisamente en estas cosas. Afortunadamente una de las lacras más importantes que nosotros tuvimos en toda nuestra historia, que fue la deuda externa, hoy el peso de la deuda es mínimo prácticamente, permítanme que encuentre el papel para decirlo con toda las letras: disminución de la deuda externa total, pública y privada en relación al producto bruto a 32,2%, yo creo que de la Baring Brothers para acá no se reconoce una relación de PBI similar. La deuda pública en moneda extranjera se redujo al 27,5% del PBI, o sea nuestro endeudamiento público en moneda extranjera, esto es dólar, moneda de reserva, moneda de emisión, es 27,5% del PBI, cuando era del 106% en el 2003 y se estima que a fin de año la proporción de la deuda pública en moneda extranjera que estará en manos del sector privado será sólo el 8,7% del PBI, el otro está dentro del sector público en distintas instituciones. Esto no es una cuestión menor, si a esto sumamos las reservas, si a esto le sumamos un superávit comercial, porque no sé si se los habrá explicado Mercedes Marcó del Pont cuando estuvo ayer, pero si uno ve como una línea, imaginen una línea recta horizontal donde la parte de arriba es depreciación de la moneda y la parte de abajo es revaluación de la moneda; si observamos el ciclo entre el 2007 y el 2011 respecto de los otros países de la región, Brasil Chile, Perú, Colombia, México inclusive, vamos a ver serrucho. ¿Por qué el efecto serrucho que es se revalúan, se devalúan, se revalúan, se devalúan? Porque el ingreso de sus capitales es de carácter financiero y por lo tanto su volatilidad depende de la volatilidad de los mercados. Si ustedes observan la línea argentina nunca la van a ver en la línea de la revaluación de la moneda, siempre la van a ver en la línea de depreciación de la moneda, tal vez no con la intensidad que querrían todos los exportadores, pero entonces que no me vengan a hablar de inflación después, porque si yo no tengo controlada también la variable del dólar, vamos muchachos, dos más dos es cuatro y todos sabemos que terminan referenciando los precios de los bienes y de los servicios en dólares, pongámonos de acuerdo porque no se puede tener la chancha, los 20 y la máquina de hacer chorizos, hay que tener un adecuado timing de cómo se manejan cada una de esas variables. Porque también quiero aclararles que nuestro modelo es un modelo de crecimiento, no de metas de inflación, el modelo de metas de inflación es el método del Consenso de Washington que llevó a la destrucción de la región, nosotros creemos en el crecimiento, en el trabajo y en la inclusión, y vamos a seguir esta línea. Por eso es importante hablar de estos temas sin tabúes y entonces observar en esta línea imaginaria cómo Argentina ha tenido una política absolutamente previsible en su tipo de cambio, que precisamente ha sido otro de los pilares del modelo. Y hablando de esto, superávit comercial, porque nuestros dólares son comerciales, son dólares reales de la diferencia entre lo que vendemos y lo que compramos, y estamos ya sin contar los últimos dos meses del año en 9.373 millones. Yo me acuerdo que cuando habíamos hecho la estimación con Amado, con Débora, con el Secretario de Comercio, nos habíamos dado por contentos con cerrar el año a 8.500, nos dábamos por satisfechos porque el crecimiento del sector industrial había sido impresionante. Otra cosa que también le expliqué al presidente del los Estados Unidos, esto lo puedo contar porque lo dije en público a los periodistas. La verdad Presidente es que yo no entiendo cómo hay algunos congresistas americanos que nos quieren bajar franquicias por 30 millones de dólares, cuando el déficit comercial de Argentina y el superávit comercial de Estados Unidos en la balanza bilateral comercial, es de más de 4.000 millones de dólares. Fíjense ustedes, por eso digo el tema de las incorrectas lecturas y de las viejas recetas. Cuando Argentina estaba en crisis en el 2003 nosotros teníamos un superávit comercial con Estados Unidos de 1.126 millones de dólares, que se mantuvo, un poco más o un poco menos, a medida que iba pasando cada año lo íbamos reduciendo y en el 2006, después de la reestructuración de la deuda, donde se lanza con fuerza la reindustrialización del país, es allí donde comienza a ser superavitaria la balanza de Estados Unidos. ¿Por qué? Porque nos venden valor agregado, nos venden las maquinarias y los fierros que todavía no construimos en la Argentina porque tenemos un proceso de desindustrialización de décadas y ellos tuvieron la suerte de tener un proceso en industrialización desde la Guerra de Secesión en adelante. Nosotros perdimos en Caseros, ellos ganaron la Guerra de Secesión y por eso fueron la potencia industrial más fuerte del mundo. No hay misterio para esto, la historia lo explica claramente. Entonces digo: ¿cómo puede ser que un país que está comprando a ese país valor agregado por mucho más de 4 mil millones de dólares, no nos deje entrar limones o carne? Limones, que somos los primeros productores mundiales, le vendemos los limones a Coca-Cola y nos dicen que tenemos barreras fitosanitarias por los limones nuestros. Se sonrió el Presidente cuando le dije eso, se ve que entendió, afortunadamente, porque realmente ¿qué va a pasar si nos sacan la franquicia por 30 millones de dólares? Van a venir los señores afectados por los 30 millones y van decir señora, por qué en lugar de comprarle esto y esto a Estados Unidos no le compra a los rusos, a los alemanes, a los franceses, porque hoy deben  estar de sale por así decirlo, porque hoy comprar maquinaria es sale en todas partes. Esto significa que muchas veces no se entiende, no se ve y no se puede ver, no es una cuestión de buenos y malos, ya aprendí hace mucho tiempo que en economía y política no hay buenos y malos, hay nada más. Y entonces este fuerte, y volviendo al superávit comercial que también ha sido uno de los pilares que sostenemos a rajatabla y por eso la política de administración de comercio, porque señores también quiero notificarles que el mundo ha pasado a una etapa de administración de comercio, y si se me permite de bilateralización de las relaciones comerciales, algo que también todos deben advertir con claridad. Y nosotros aquí en América del Sur tenemos la posibilidad de ir a la inversa en la región con comercio intra zona porque tenemos lo que quiere todo el mundo: energía, alimentos y la capacidad suficiente para transformarlos y darles valor agregado, también con la administración lógica de que muchas cosas que vendemos las estamos vendiendo a los que también venden cosas que quieren colocarnos acá. Por eso es muy fina la sintonía que hay que hacer, y muchas veces me decías, Vasco, de cuidar los modales, las formas, es cierto, pero muchas veces sobre todo, no en el mundo exterior, aunque también en el mundo exterior, aquí también es un poco la fuerza lo que define las cosas, no seamos ingenuos, sonrisitas está bien, pero mucha fuerza y mucha firmeza, y si podemos tener mejores modales los vamos a tener y mucho mejor y bienvenidos, pero sepamos que lo importante es defender el interés de todos los argentinos que es lo que realmente estamos haciendo. La otra cuestión que desvela permanentemente al sector empresarial en conversaciones o manifestaciones y que hace a la competitividad de la economía, y que también hace a la inclusión social, es el otro actor, porque hasta ahora estuve hablando del sector empresario; el otro gran actor de esta película que son los trabajadores y sus dirigentes sindicales. Sé que estuvo hablando aquí no sé si hace un rato…, ¿está el compañero secretario general de la CGT? ¿No, se fue? Bueno, seguramente les debe haber hablado de la ley de distribución de ganancias, por lo menos yo lo veo todos los días en los diarios y lo leo con mensajes hacia el ejecutivo y hacia los dirigentes del Ejecutivo así que calculo que les debe haber hablado a ustedes también porque son los que tienen que pagar las ganancias, en todo caso o distribuirlas, así que descuento que lo debe haber hecho, pero si no lo hizo les voy a decir lo que yo opino acerca de esta cuestión. Si la economía pudiera regirse por leyes sancionadas por el Parlamento, no tendríamos necesidad de tener una UIA ni una CGT ni montón de cosas, la economía realmente se rige por otras leyes, pero fundamentalmente el modelo, este modelo, se ha regido por algo que ha sido muy virtuoso, que ha sido el acuerdo entre los trabajadores y los empresarios en convenciones colectivas que implican no solamente cuestiones salariales sino también condiciones laborales, que también tienen un fuerte impacto económico, porque algunos miden solamente salarios, pero determinadas condiciones laborales también implican un determinado costo al sector empresario que debe ser merituado en el marco de lo que es la administración de una empresa. Yo sinceramente creo que aquellos empresarios, de hecho ya hay empresas que lo están haciendo, que han acordado con sus trabajadores distribuir las utilidades, me parece muy bien, estoy muy de acuerdo porque creo que los trabajadores que participan en las utilidades defienden más a la empresa, se ponen la camiseta, creo que es muy bueno, pero eso es una cosa que tienen que decidir entre los empresarios y los trabajadores, no la puede imponer el Estado por la fuerza a través del Parlamento, imposible hacerlo en otro ámbito que no sea el Parlamento por otra parte. (Aplausos) Entonces creo que la distribución de utilidades, es más, la distribución de utilidades en algunas empresas, de las grandes sobre todo que son las que más posibilidades tienen, porque también seamos sinceros, cuando estamos hablando de distribución de las utilidades no estamos hablando de todas las empresas y de los millones y millones de trabajadores argentinos, estamos hablando de aquellos que tienen la suerte de trabajar en empresas que pueden tener por su actividad, aunque no tengan gran volumen de empleados, o por la magnitud del volumen de la empresa, la posibilidad de distribuir, pero esto no es aplicable a todos los trabajadores, ¿cuántos se podrían ver beneficiados? Y la otra cuestión que se debería resolver es cuando la empresa tiene pérdidas porque hay una crisis o un problema qué es lo que hacemos con esto. Por eso creo que son cosas que tienen que acordarlas como lo han hecho hasta ahora entre los trabajadores y el sector empresario. Pero creo que es un método que debe ser analizado en ese ámbito. Y también, hablando de la cuestión, es importante señalar la necesidad de defender las conquistas laborales. Esta Presidenta antes de ser Presidenta fue legisladora nacional, fui diputada en el período 1997 al 2001 y fui senadora también. Con motivo de la ley de flexibilización laboral del doctor Erman González, entonces creo que ministro de Trabajo si mal no recuerdo, esta persona que era diputada, junto con los otros tres diputados de la provincia de Santa Cruz y uno más de Entre Ríos, que estábamos todos en el bloque oficialista pero éramos una suerte de sub-bloque, durante un mes estuvimos sin dar quórum para la flexibilización laboral en aquella oportunidad, creo que fue en 1998 si mal no recuerdo. Me vinieron a ver, menos desde el Vaticano todos, dirigentes sindicales, dirigentes políticos, cónyuges de dirigentes políticos, hoy en retiro efectivo, en fin, de todo un poco; teléfono, llamadas, que vayan, que bajen, que por favor que se cae el mundo, no estamos de acuerdo en que el problema sea flexibilizar y explotar a los trabajadores para mejorar las condiciones de la Argentina. No dimos quórum durante un mes y terminó dando quórum otro dirigente que no tenía absolutamente nada que ver con nosotros. La segunda oportunidad, que terminó en escándalo y creo que fue el principio del fin del gobierno que se inició en el año 1999, de la Alianza, fue el escándalo del Senado, que fue del Senado porque en Diputados hubo un sector muy importante que nos opusimos. Ahí debo reconocer que los mismos que me pedían que aprobara la flexibilización en 1998 estaban de este lado y pudimos reunir una masa crítica que impidió que los sobornos fueran de senadores y diputados, nosotros votamos en contra. Con lo cual, y a mí me tocó ser una de las espadas más fuertes, fui la última que hablé esta tarde, ese día hablé siete veces en el bloque, la última fue a las siete de la tarde cuando los dirigentes sindicales estaban reunidos en la Casa de Gobierno firmando lo que nosotros no queríamos que se firmara, lo denuncié y fui duramente criticada por otra diputada también cónyuge de otro miembro del sector sindical. Quiero contar esto porque nadie puede, no por lo menos honesta y sinceramente, decirle a esta Presidenta que no defiende los intereses de los trabajadores. Porque además fue este gobierno, uno puede ser dirigente sindical y gritar toda la vida, de hecho muchos gritaron durante muchos años y no obtuvieron nada; tuvo que venir un gobierno porque estas cosas se arreglan o se desarreglan desde el Estado; tuvo que venir un gobierno a restituir la negociación colectiva salarial; tuvo que venir un gobierno a fijar todos los años el salario mínimo vital y móvil, que es el mejor de toda Latinoamérica; tuvo que venir un gobierno a mejorar la situación de los jubilados, que tenían congelados sus haberes durante décadas, e incorporar a millones de personas que por efecto de privatizaciones, de falta de trabajo, por desidia de sus patrones que no habían aportado, no podían llegar a esos beneficios. Por eso creo que tengo, sin ser dirigente sindical pero sí siendo trabajadora toda mi vida, porque he trabajado desde los 18 años, creo que tengo pergaminos suficientes para acreditar que siempre he defendido los intereses de los trabajadores y que no soy neutral en el conflicto, que siempre voy a estar del lado del sector más vulnerable. Pero también sé como Presidenta de todos los argentinos que hoy no solamente tengo responsabilidad frente a ustedes empresarios, frente a los millones de trabajadores que tienen un trabajo registrado, bueno, que pueden tener obra social, que pueden tener un abogado que los defienda, tengo también responsabilidad frente a millones de argentinos que todavía tienen trabajo en negro o que todavía no han conseguido un trabajo y el Estado tiene que pagarles la asignación universal por hijo. Por eso me siento con la responsabilidad de los 40 millones de argentinos. Y en ese sentido también una cosa que se ha venido dando y que hace también a la competitividad de la economía - y que tenemos que dialogarla seriamente - el conflicto laboral que es siempre entre la patronal y el sector obrero, por condiciones de trabajo, por mejoras salariales, por el derecho a huelga. ¿Quién puede negar el derecho a huelga? Un derecho constitucional para defender lo que uno quiere ganar, lo que uno quiere lograr, pero últimamente asistimos a prácticas – y ya que vos hablabas De Mendiguren de innovación de comportamientos – donde los conflictos ya no son ni siquiera con la patronal o con el Estado, son intersindicales, de encuadramiento, de quiénes son mis afiliados o quiénes dejan de ser y paralizamos la actividad de una empresa o de toda la actividad económica. Esto no es conflicto laboral, esto es conflicto sindical (Aplausos). El conflicto laboral siempre se da entre el patrón y el obrero, pero cuando se da entre dos sindicatos porque se están tironeando los trabajadores no podemos hablar de un conflicto laboral, pero esto le hace perder competitividad a la economía, nos para la economía en muchas ocasiones. Entonces también creo que son prácticas como tampoco - por ejemplo - acatar las conciliaciones obligatorias, que es el gran instrumento. De acuerdo también es el período de los 15 días en el que sentamos a los patrones y a los obreros a tratar de negociar y solucionar el problema  porque nuestra vocación es de solucionarlo y hacerlo siempre no solamente a favor de quién tiene razón, sino también que la razón vaya de la mano de la justicia, porque muchas veces hay razones legales que no van de la mano de la justicia y tenemos que lograr vincular estos dos conceptos: que la solución de esos conflictos vaya de la mano de la legalidad y de la legitimidad para poder seguir - como vos decías - tocando una buena partitura. “Vasco”, yo estoy de acuerdo con lo de la partitura. Por eso quería decirles también mi opinión sobre estas cosas, que muchas veces la sufre el propio Estado como empleador en empresas de servicios y la necesidad entonces de que esta partitura – que yo comparto absolutamente - es la partitura que quiero que toquen. Pero miren, se los pido no desde el patriotismo, no se lo pido desde la sensibilidad, se los pido desde la inteligencia para seguir sosteniendo un mismo modelo, tener esa misma partitura, pero esa partitura la tienen que tocar, además de los empresarios, de los trabajadores, los sindicatos, del Estado, el resto de la República Argentina. Porque la República Argentina no es solamente la Presidenta de la República, son también los gobernadores, son también los intendentes. Miren lo que nos está pasando ahora aquí, y lo pongo a título de ejemplo nada más, en la Ciudad de Buenos Aires, la ciudad, la región y la jurisdicción más rica del país: 35.000 dólares de ingreso per cápita frente a 9.000 dólares de ingreso per cápita del resto del país y el 53% de los subsidios está colocado prácticamente aquí, o una buena parte. Estamos queriendo hacer cumplir una ley que es la ley de transferencia, además de la autonomía de la Ciudad, por la cual reclaman y con mucha razón reclaman por la autonomía de la Ciudad quienes la representan y que han sido también votados por el 60 o sesenta y pico por ciento de los votos en la doble vuelta y respetamos también esa autoridad, pero lo cierto es que hay leyes y acuerdos y hay una lógica, que es la transferencia de los subtes que queremos que se haga a la Ciudad de Buenos Aires, en la cual les hemos ofrecido seguir con el subsidio la mitad todo el año, darle los más de 1.800 millones de pesos en obras gratis, sin cobrarlos, terminar la línea E, que es también la obra más importante que se está haciendo en subtes. Y bueno, si no lo pueden hacer el primero de diciembre, como queríamos, lo podrán hacer el 15, o a fin de mes pero no en el 2017. No le estamos pidiendo que vayan a negociar con el Club de París, no le estamos pidiendo que vayan a hablar con Christine Lagarde, al Fondo Monetario Internacional, le estamos pidiendo que se hagan cargo de los subtes, que además funcionan únicamente en la Ciudad de Buenos Aires, que me ayuden también a poder conducir la Argentina. Y este ejemplo lo quiero transmitir a todos los gobernadores, a todos los intendentes, porque si no en realidad se hace muy difícil, sobre todo para quienes durante mucho tiempo criticaron muy duramente los subsidios y hoy quieren extenderlos hasta el 2017. Entonces, pongámonos de acuerdo, yo podré tener muchos defectos y tengo millones de defectos, sé que algunos no me tragan ni con… pero mentirosa no soy y la verdad que siempre dije lo que pienso y por decir lo que pienso siempre tuve bastante dolores de cabeza. Entonces yo lo que pido a todos es esto que pedía mi querido amigo De Mendiguren: innovación en los comportamientos, innovación en las cabezas, no nos va a  servir de nada la innovación científica, tecnológica, que tengamos terneros clonados, vacas clonadas, autos que vuelen, cohetes espaciales que transporten gente al espacio. No nos van a servir de nada los cohetes espaciales si no innovamos el comportamiento. Porque ese péndulo que se convirtió en maza, en el 2001, no fue ni más ni menos que el producto de nuestro propio comportamiento como nación y como país, durante los 200 años de historia. Así que para no dar más la lata y agradecerles esta invitación quiero decirles finalmente que yo siento a mi país con mucha fuerza y me siento con la inmensa responsabilidad, la más grande porque soy la Presidenta, en la pirámide de poder te tocó ese lugar, quiero que sepan que conmigo siempre van a tener una persona con la cual van a poder dialogar, con la cual van a poder hablar, pero cuando hablemos de economía yo voy a hablar con números y quiero que cuando ustedes me vengan a hablar a mí también me hablar con números, y contemos todos los números: los de las utilidades, lo que hemos invertido, lo que tenemos que hacer, de la competitividad y que nos sentemos en la mesa a discutir seriamente. Vamos a poder acordar porque yo no quiero, ni creo sinceramente - viendo cómo está el mundo - que ninguno de ustedes quiera volver al mundo que alguna vez vivimos, en el cual muchos de ustedes, algunos pintaban fábricas. Allá lo veo a mi amigo de Santa Fe, que pintó la fábrica cuántas veces porque no tenía nada que hacer, pero vivías en Santa Fe y vivías un poco más tranquilo en un pueblo, acá en la Capital Federal, quien era político, empresario o banquero no la pasaba bien, más o menos lo que está pasando en Wall Street,  lo que está pasando en España, lo que está pasando en Grecia. Y yo no quiero que esto vuelva a pasar en mi país, y esto depende nada más ni nada menos de los que estamos aquí y también de muchos que están afuera. Me refiero afuera del recinto, no afuera de lo que es la estructura productiva argentina porque todos los que estamos adentro de la estructura productiva argentina tenemos la inmensa responsabilidad con los que todavía están afuera. Por eso quiero agradecer la invitación a la clausura de este Seminario de la Unión Industrial Argentina (UIA) y decirles a todos los industriales argentinos, a todos los productores, a todos aquellos que generan bienes, servicios de toda índole y de toda gama que en mí siempre van a encontrar a una Presidenta dispuesta a seguir invirtiendo y trabajando por el país, porque creo sinceramente que el crecimiento, la inclusión, el desarrollo del mercado interno, el aumento de las exportaciones es lo que nos ha valido que muchas veces hoy nos miren en el mundo con asombro; antes para criticarnos, ahora para ver cómo hicimos  -como dijo mi querido amigo Felipe Calderón, también en la misma reunión el Presidente de México - pero sin vanidades y sabiendo que nos hemos equivocado y seguramente nos seguiremos equivocando, pero ayúdennos entre todos a que todos nos equivoquemos menos, porque ninguno puede tirar la primera piedra. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL LANZAMIENTO DE LA RUTA BUENOS AIRES-DUBAI, DE LA AEROLÍNEA DE LOS EMIRATOS ÁRABES, DESDE EL CENTRO DE CONVENCIONES DE COSTA SALGUERO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Muy buenas noches a todos y a todas; señor vicepresidente de Líneas Aéreas de los Emiratos Árabes; señores operadores, sé que hay muchísimos operadores turísticos; representantes de cámaras; ah y no quiero olvidarme porque ahí me está mirando atentamente Quique Meyer, que me dijo: “este jueves es el 60 aniversario…”. ¿Quique es así? De la Federación Hotelera, no voy a poder estar aquí porque viajo pero desde ya felicitaciones y el señor ministro de Turismo va a estar con ustedes acompañándolo en nombre mío y de todo el gobierno y lo que es más importante seguir acompañando las políticas activas que venimos llevando a cabo, desde el año 2003, en materia turística. La verdad que al ingreso – como todos ustedes lo deben haber hecho – se puede percibir lo que es volar en esta línea de Emiratos Árabes, que realmente es estupenda y precisamente la presencia mía esta noche era darle mucha visibilidad a la decisión de una línea aérea de tal prestigio internacional, que ha decidido incorporar a la Argentina en su ruta de vuelos. Para los argentinos es una muy buena noticia y estoy segura que también lo va a ser para quienes vuelen en estás líneas y arriben a nuestro país. Significa – sin lugar a dudas – la apertura de un nuevo mercado en la Argentina, a partir de incorporar a los habitantes de toda la Península Arábiga de toda la zona al sector turístico argentino, que por cierto representa casi el 7 por ciento de nuestro PBI. Recién decía - con acierto - el señor vicepresidente de las Líneas Aéreas de los Emiratos Unidos que el público brasilero es un público muy especial, hoy, en el turismo argentino y es cierto representa el 38,5 de los turistas que arriban a la República Argentina, pero si le sumamos – por ejemplo – al 8 por ciento de Chile, al 2 por ciento de Uruguay, al 20 por ciento del resto de Latinoamérica; Canadá y Estados Unidos es aparte y representan un 7 por ciento, tenemos hoy un público regional muy importante, con un turismo receptivo absolutamente positivo en materia de balanza comercial y por lo tanto incorporar una línea de las características de la que se está haciendo va a incluir también nuevos turistas, que además seguramente van a ser subir el nivel de gasto promedio en turismo, lo cual no está nada mal, que desde 129 dólares por turista; los brasileros tiene un nivel más alto (221 dólares por cada turista). Así que estamos muy contentos realmente de contar con esta nueva línea aérea que incorpora a la Argentina y es un salto cualitativo, que agradecemos esta decisión del Gobierno de los Emiratos Árabes y realmente quiero felicitar a todos los operadores, a todas las cámaras empresarias, al señor ministro de Turismo que ustedes saben es un hombre que no gestiona en el sector milita en el sector, es algo más que un gestionador del sector turístico, es alguien muy vinculado afectivamente también por convicción en el sector y realmente hemos logrado – y vamos a seguir logrando – un desarrollo muy importante. Sé que están todos ansiosos por la cena - que imagino dado el contexto de todo – va a ser impresionante. Yo no voy a poder quedarme porque hoy ha sido un día muy largo y además quiero ir a cenar con mi hija y bueno quiero que disfruten todos y todas de la cena y agradecer – una vez más – esta incorporación de la Argentina a la ruta de tan prestigiosa línea aérea. Creo que ya no les falta nada: está Maradona en Emiratos; estamos allá con destino aquí en la Argentina, así que qué podemos decir, que está todo muy bien. Muchas gracias y muy buenas noches a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE INVERSIONES E INAUGURACIÓN DE UNA ENCUADERNADORA, EN LA INDUSTRIA GRÁFICA “ARCÁNGEL MAGGIO”, EN LAFAYETTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la empresa “Arcángel Maggio”; Sebastián, su hijo; la familia Maggio, hijos de inmigrantes como casi todos, yo de gallegos, ellos de tanos, ¿de Bari, no? Y la verdad que estar aquí es una gran alegría porque este tema de una empresa que estuvo a punto de cerrar por esas cosas jurídicas, que poco tienen que ver con lo económico, pero que finalmente terminan destruyendo empresas y destruyendo ilusiones y sueños. Me acuerdo que lo comenzó a abordar durante su gestión el Presidente Kirchner para salvar precisamente esta empresa que hoy da trabajo a 220 argentinos. Acabo de inaugurar además una máquina única de impresoras que hacen, por ejemplo, esta revistita para una conocida automotriz, no voy a decir cuál, en la que estuve – por esas raras coincidencias – el pasado jueves presentando un nuevo modelo de auto. Me maravilló la capacidad de la fábrica para impresión de etiquetas, de libros, de revistas y nos están anunciando la inversión para comenzar a producir libros, de un color, 14 mil por horas, ¿puede ser esa la cifra? 14 mil por año, yo había leído 14 mil por hora, la máquina esa, ah viste que no me había equivocado. Pero lo que más impresiona es lo que dijo la locutora: en el país el 78 por ciento de los libros que leemos los argentinos son importados. El otro día me enteraba que ingresaban al país libros de Mafalda, libros de Jorge Luís Borges, de Cortázar, cuando fue precisamente la Argentina – durante los años 70 – líder en materia de industria gráfica, por inversión, por calidad de recursos humanos. Y por eso realmente estamos queriendo, hoy, aquí dar un gesto muy fuerte de apoyo y vamos a seguir diseñando políticas activas, instrumentando políticas activas para que cada una de las grandes ramas de la industria argentina; la impresión – por supuesto - es uno de los diez bloques industriales importantes en la República Argentina puedan seguir creciendo. El concurso de esta empresa, que se dio en el año 98, en la década de los noventa y que recién luego de muchísimas instancias judiciales, idas y venidas y fallo muy dividido también de la Corte Suprema de Justicia, finalmente se homologó, en el año 2008 no precisamente a favor de la empresa, sino a favor de una empresa que ya no está hoy en el país y que seguramente tenía la forma de un fondo buitre. Bueno, cosas que pasan en la República Argentina. Pero yo me siento muy orgullosa y Sebastián me decía muy orgulloso que están y él junta todos los años para poder pagar cada una de las cuotas de ese acuerdo. Ya llevan cuatro cuotas pagadas, una por año, y siguen invirtiendo en el país. Yo les agradezco la terquedad; yo les agradezco el que hayan insistido y que no hayan aflojado, pese a todas las piedras en el camino y todos los palos en la rueda. Tengo mucha confianza en todos aquellos argentinos, que pese a los palos en la rueda avanzan contra viento y marea; será porque en definitiva también me siento un poco identificada – digo – con lo de los palos en la rueda y las piedras en el camino a no bajar la cabeza, a no agachar la cabeza y en todo caso agacharla para seguir para adelante caminando, trabajando y produciendo. Con la incorporación de las nuevas máquinas, que permitirán hacer libros inclusive, ya el año que viene, a cuatro colores ¿es correcto, no me equivoco? a cuatro colores, van a incorporar  más gente a trabajando llegando a un total de 280 personas. Como verán un ejemplo, que yo quería venir aquí porque yo recuerdo cuando lo fueron a ver a Néstor a pedirle ayuda porque no querían cerrar una fábrica tan importante, porque no querían que la gente quedara en la calle. Para aquellos que han venido de una raza de inmigrantes, que creen en el trabajo y que son empresarios de corazón realmente cerrar una fábrica es algo más que eso: es dejar gente en la calle y fundamentalmente cerrar los sueños y las ilusiones de un futuro mejor. Por eso quería venir a agradecerle que hayan mantenido la confianza en el país. También es cierto que las políticas que comenzamos a desarrollar, desde el año 2003, llevaron a que muchísima gente tuviera confianza y decidiera reinvertir y decidiera seguir luchando para poder seguir produciendo. Y lo que es importante, Sebastián con mucho orgullo me mostraba lo que es el Plan de Aprendizaje que tiene esta empresa. Esta empresa tiene un Plan de Aprendizaje para jóvenes de escuelas de aquí de Barracas, estamos en Barracas, Capital Federal, y de esas escuelas los chicos vienen a aprender un curso de dos años, me mostraba los gráficos de cómo van pasando máquina por máquina hasta que aprenden el funcionamiento completo de la fábrica. Son todos chicos y chicas muy jóvenes, salvo los más veteranos. Ahí vi también a algunos veteranos. Hubo un veterano – Hugo – que me dijo: “la fui a ver a la Plaza de Mayo y no puedo creer verla acá al lado mío en la planta”. ¿Adónde estás Hugo? Vení que te quiero ver, ¿está fuera, está trabajando? Claro donde tiene que estar: trabajando en la máquina Hugo. Y él muy emocionado me dijo: “la fui a ver a la Plaza de lejos, y no puedo creer que la esté viendo al lado mío, parada al lado de la máquina donde trabajo”. (APLAUSOS). Y quiero decirte Hugo, vení Hugo. (APLAUSOS). Quiero decirte a vos Hugo y en nombre de todos los Hugos del país que a está Presidenta no solamente la van a ver en la Plaza o en los despachos, la van a ver en cada fábrica y en cada máquina apoyando a cada trabajador y a cada empresa, que luche por seguir produciendo y generando trabajo e inversión en el país. (APLAUSOS). Gracias Hugo, gracias familia Maggio. Vamos a seguir trabajando y vamos a impulsar – desde el ministerio de Educación – que todos los libros que se adquieran del ministerio de Educación sean industrial nacional. (APLAUSOS). El otro día tuve medio una agarradita porque cuando me mandaron un montón de libros la mayoría habían sido impresos en el país, pero había dos que no habían sido impresos acá. No quiero repetir las cosas que dije porque quedaría muy mal y sería muy mal educada, pero quiero que los libros que lean los argentinos sean – en su gran mayoría – siempre es imposible la totalidad, el cien por cien, porque hay libros muy especiales, porque hay ediciones que son características o muy lujosas, pero no me refiero a esas, todos saben de lo que estoy hablando. Estoy hablando de que da vergüenza que en la Argentina el 78 por ciento de los libros que leamos sean importados, cuando supimos tener una industria muy potente. Por eso, por Hugo, que va a la Plaza, pero está en la máquina; por los Maggio, que pese a todo lo que les pasó siguieron trabajando y no aflojaron y por los millones de argentinos que siguen creyendo y apostando por su país yo les digo que cuenten conmigo siempre. Muchas gracias y felicitaciones, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PUESTA EN MARCHA DE UN REMOZADO HANGAR DE AEROLÍNEAS ARGENTINAS, AEROPARQUE METROPOLITANO “JORGE NEWBERY”, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; yo también los quiero mucho a todos: pedí expresamente que se transmitiera esta parte de lo  que fue aquel acto, en donde el Estado argentino, a través de su Presidenta, decidía recuperar la línea de bandera por varias razones: la primera, porque tal vez ustedes no recuerden la fecha, pero ese día fue 21 de julio del 2008, hacía apenas cuatro días que la crisis más fuerte que se había sufrido en la República Argentina en muchas décadas y especialmente en mi gobierno culminó con el voto no positivo del vicepresidente de la República. No, no, no, lo digo simplemente para qué midamos el cuadro de situación, el momento político e histórico en que esta decisión fue tomada. Tal vez en el momento más difícil de todo el gobierno, que comencé el 10 de diciembre del año 2007; lo digo también porque por ahí cuando uno escucha que no se pueden hacer cargo de un subte, administrado por una empresa nacional, solvente, con un solo gremio, en una situación económica y social sustancialmente diferente. Quiero recordarle a todos los argentinos – y especialmente a quienes tienen responsabilidades sindicales e institucionales – que esta Presidenta se hizo cargo de esta compañía en nombre de todos los argentinos en ese momento: quebrada, vaciada, sin aviones, dejada de la mano de quienes la habían quebrado, con el desempeño también de seis sindicatos en su interior. Es complicado también conducir cualquier empresa con seis sindicatos. Esto me  lo puede entender cualquier empresario que normalmente tiene uno o dos; acá tenemos seis agrupaciones sindicales, con las cuales hay que articular intereses y al mismo tiempo articular entre ellas y en un momento económico también difícil: el mundo se caía a pedazos, ya había comenzado lo que iba a culminar en la crisis de Wall Street y sin embargo, tomamos la decisión, sin echarle la culpa a nadie y nos hicimos cargo como nos hemos hecho cargo de todos y cada uno de los problemas de los argentinos, los hubiera ocasionado quién los hubiera ocasionado (Aplausos). En ese acto - la verdad que pese a que estaba muy seria, todavía tenía cara de felicidad - es increíble cómo cambia la cara de la gente cuando le pasan cosas dolorosas en la vida, pero bueno acá estamos. (Aplausos). En ese momento tuve el compromiso, como presidenta y pedí también un compromiso a los trabajadores de la línea. ¿Cuál era el compromiso que teníamos que tener desde el Estado? Volver a reconstruir una línea aérea desvastada, con inversiones, con decisiones. Hoy aquí estamos inaugurando el hangar para los nuevos 20 aviones Embraer, que adquirió esta administración y que convirtió… (Aplausos y cánticos). No, no, no, si la cuestión no es enfrentarlo a nadie, la cuestión es convencerlos de que trabajen, nada más que eso. (Aplausos). No hay que pelear, no hay que confrontar, hay que persuadirlos de que tienen que trabajar todos los días para levantar cada día más la línea. (Aplausos). Y aquí estamos inaugurando este moderno hangar, que en su fase cuatro, estamos inaugurando la fase tres, pone 5 millones de pesos, junto a otras importantes inversiones, que no quiero pasar por alto porque son demasiado importantes y además porque son las que ponen la gente, es la plata de los argentinos, de la cual yo soy simplemente su administradora. Desde la recuperación de la línea de banderas, además de este hangar y del que estamos construyendo, en Ezeiza, primera construcción que se hace porque desde el año 1949 fue Perón el último que construyó hangares para Aerolíneas Argentinas (Aplausos). Es increíble pero cada vez que estoy en alguna actividad y llegó y digo: “desde el año tal era la última vez que lo hizo Perón”, y bueno ahora estamos haciéndolo nosotros. No es que me crea Perón, por favor, no quiero ningún titular extraño mañana, no, por favor. Es simplemente reflejar el tramo histórico de dejadez y decadencia que tuvo el Estado argentino, desde aquella época hasta ahora y todo lo que hemos recuperado. Yo quiero leerles a ustedes las inversiones: 20 aviones Embraer, que nos colocan con la flota de línea de bandera más moderna de toda Latinoamérica, por un valor de 700 millones de dólares; dos Boeing  737700, por 80 millones de dólares;  equipos de rampas, por 10 millones y medio de dólares; sistemas y hardware por 18 millones de dólares;  material aeronáutico y reparaciones por 515 millones de dólares;  vehículo por 400.000 dólares;  herramienta por 10 millones de dólares; instrucción de pilotos por 89 millones de dólares; uniformes por 1.173.000 dólares;  proyecto de ingeniería de nuevo hangar de  1 millón de dólares;  obras y remodelaciones por 4 millones de dólares; simulador, volvimos a tener un simulador, de los simuladores que supo ser un modelo Aerolíneas Argentinas nos habían dejado sin ninguno de ellos, se los llevaron todos. Compramos uno en 23 millones de dólares; la inversión a la fecha ha sido de 1.453 millones de dólares en equipamiento solamente (Aplausos). Pero además, también, esta línea que en aquel momento cuando me fueron a ver, más de 9,600 trabajadores pensaron que podían quedar en la calle no solamente conservaron su puesto de trabajo, sino que además incorporamos nuevos trabajadores. Hay un 8 % más de trabajadores y un 40% más de productividad en la línea. (Aplausos). Pero como además creemos que la competitividad no puede estar reñida con la dignidad de los trabajadores, sino que al contrario, es absolutamente complementaria subimos salarios a cada uno de los seis gremios. Y voy a decirlo para que lo sepan todos los argentinos, porque esto también es dinero de los argentinos y no está incluido en aquellos casi  1.500 millones de dólares de inversión. El salario promedio de un trabajador de APA, los que llevan maletas, los que atienden el check in, los que por ahí son agredidos, o porque hay cenizas, o porque algún piloto se lo ocurrió no volar, o porque algún técnico… Claro, siempre es así en la política: los que están al frente y ponen la cara son los que reciben los golpes; los que hacen las cosas de atrás,  bueno a eso nunca les pasa nada. (Aplausos). Un trabajador de APA, en marzo del 2008 voy a hablar del salario promedio - percibía 3.681 pesos, hoy están percibiendo salario promedio de 11.500 pesos; un trabajador de APTA, que es el servicio técnico, de promedio - en marzo del 2008 - estaba recibiendo 5.300 pesos, hoy están en 16.680 pesos; un trabajador de UPSA, que es el tercer gremio de personal jerárquico que, en marzo percibía promedio, 6.136 pesos, hoy gana promedio 21.000 pesos; un trabajador de servicio de abordo, que en promedio percibía, en marzo 2008,  4.800 pesos, lo percibía porque además se lo pagaba el Estado porque Marsans no pagaba nada tampoco en un momento, era  el propio Estado el que estaba pagando salarios y combustibles, hoy está en un promedio de 12.760 pesos; APLA , que agrupa a los pilotos de Aerolíneas Argentinas, que percibía, en aquel momento aproximadamente, de salario promedio 15.800 pesos, hoy están percibiendo 37.800 pesos; UALA, que acaba de recibir su personería gremial y felicitamos también a los trabajadores que han recibido su personería gremial, pasó de 12.400 pesos, que ganaban en este momento, están en aproximadamente 38.000 pesos, lo mismo más o menos que los otros pilotos. Digo todo esto porque duele que te cuenten - como el otro día me contaba a alguien que viajó, no me acuerdo si me dijo en United o en American, que como no habían podido subir al catering - en esto no tenían que ver ustedes – tenía que ver otro bloqueo en otro lado, el piloto dijo por altavoz a todo los pasajeros que la culpa de que no le dieran comida era del Estado argentino. Sentí mucha vergüenza como Argentina y también un poquito de desilusión ante tanta poca correspondencia por lo que hemos logrado y han recibido, en estos ocho años de Gobierno. Nadie pretende recibir las gracias, simplemente que defiendan lo que es de ustedes porque el día a que esto se acabe a los primero que se llevan puestos es a los trabajadores argentinos, que se notifiquen todos de una vez por todas. (Aplausos). Yo voy a seguir viviendo y comiendo pero se van a llevar puesto a los trabajadores (Aplausos). No son los únicos logros que hemos hecho, yo debo felicitar a la conducción de Aerolíneas, al ministerio de Planificación por cómo hemos aumentado las frecuencias de vuelo - por ejemplo - de la cual la más importante ha sido la frecuencia de vuelo interno, en la República Argentina. Ha aumentado un 36%, que significa conectar a nuestros compatriotas, que estaban desconectados. (Aplausos). Quiero felicitarlos porque a pesar de que la Aerolínea sigue siendo deficitaria - como lo son, además, la mayoría de las aerolíneas del mundo - han hecho una reducción más que notable de ese déficit, al año 2010, del 48%. También con la incorporación de nuevos vuelos y líneas, como los vuelos federales, que han conectado todo el sector turístico. Una iniciativa también  del ministro de Turismo, que trabajar articuladamente con la empresa y con Planificación, para lograr que esta empresa de servicio para los argentinos también sea una empresa que nos genere ingreso de divisas porque transporta turistas, que vienen a conocer la Argentina y a gastar su dinero también acá, en la Argentina, generando trabajo para millones y millones de argentinos. (Aplausos). El turismo representa casi el 7% de su PBI, pero yo sería injusta si no reconociera que estoy ante la inmensa mayoría trabajadores que colaboran todos los días y se rompen el alma para que todas las cosas salgan bien. Para ellos mi agradecimiento; para los que todavía no entendieron mi pedido, como Presidenta de la República, ese señor que está sentado ahí y que se llama Mariano Recalde no lo puso el Espíritu Santo, lo nombró esta Presidenta. (Aplausos). Además, el plan que fuera presentado la semana pasada - si mal no recuerdo - el lunes, por el señor ministro de Planificación, junto al ministro de Trabajo, junto al ministro de Turismo fue elaborado y me fue consultado, paso por paso, en Olivos, antes de ser anunciado. Que nadie confunda a nadie: la que decida es esta Presidenta por mandato popular (Aplausos). Y también quiero hablar, porque no sería sincera si no lo hiciera, de que yo tengo aquí los informes, que me mandaba Julio Alak, cuando fuera primero director, por Marsans, cuando luego le tocó presidir en Aerolíneas, las cosas que hemos visto en los últimos tiempos, lo que yo denomino boicots encubiertos, porque no son acciones declaradas y abiertas, sino que son vuelos que no salen, vuelos que se cancelan, vuelos que se caen. Vienen desde la época de Marsans, pero con Marsans se entendía, ahora hacer lo mismo que se hacía en aquella época, donde se vaciaba la empresa, hacerlo ahora con un Gobierno votado democráticamente, que recuperó la línea de bandera. ¿Saben qué siento? Que esa frase, que todos me repetía monocordemente: “Aerolíneas somos todos”,  ahora parece que Aerolíneas son unos pocos y la verdad es que yo no quiero que sea así. Yo quiero que Aerolínea sea de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Leí acá - y para ponerle un poco de humor, porque si no entre el dolor y las cosas que a uno le pasan, te terminan haciendo mal las cosas - entonces para ponerle  un poco de humor estaba releyendo algunos informes de la época de Marsans, donde por ejemplo… ¿Se acuerdan, el otro día, que en el subte había ocurrido un problema de tendinitis? Bueno, acá parece ser que en mayo del año 2008, no hubo un problema de tendinitis, sino de colitis. Sí, sí, así como se escucha, con vuelos que quedaron colgados en Roma, en Auckland y todos lugares en donde los médicos no podían constatar el estado de esa simultaneidad de colitis. Perdónenme es más elegante la tendinitis – confieso -, pero bueno el informe decía colitis. Más tarde, ya durante la gestión de Julio Alak, fue un problema también en mayo del 2009, parece que es cíclico: decidieron cancelar 14 vuelos de destinos de exterior  e interior porque los pilotos adujeron vibraciones en los flaps. Los principales destinos perjudicados fueron Madrid, Auckland, y en cabotaje Río Gallegos, Calafate, Tucumán y Salta, entre otros. Una digresión, si se me permite. Aguante Santa Cruz,  ni te imaginás lo que aguanta Santa Cruz, sabes qué, las que habremos aguantado. (Aplausos). Charlando con Mariano me decía que recurrentemente en los vuelos del interior, el vuelo que más problemas tiene siempre es el de Río Gallegos. ¿Qué raro, será por Néstor, será por mí? Y el de Calafate también, dificultades que por allí te dejan plantada a toda la gente y la tripulación, sin contar el último conflicto, 7 días después que él se fuera, creo que fue acá o en Ezeiza ¿dónde fue Mariano? En Ezeiza, por problemas  intersindicales, tal cual yo les decía que no teníamos que hacer, allá en el año 2008, que terminaron en una comisaría con todo los pasajeros arriba del avión, en medio de la pista, y con un escándalo sin precedentes, a sólo siete días, de lo que nos había pasado, por lo menos a mí y yo creo que a buena parte de los argentinos. Estas cosas de boicot encubierto, como por ejemplo, que tardó cinco minutos y entonces como no vino la nueva tripulación se cancela el viaje, y que nos hace perder no solamente millones de dólares; el último conflicto nos hizo perder 20 millones de dólares, calculados a estándar internacional. ¿Por qué? Porque no solamente es el dinero que uno tiene que devolver de los pasajes, no solamente son los hoteles, la comida y los transfers, que hay que hacer de cada uno de los pasajeros, que se queda sin el servicio, ahí también se calcula internacionalmente la pérdida de prestigio de una compañía, cuyo deber es llegar a punto, el día y en la hora, que le dijo al cliente, que pagó su pasaje. Tal cual se los decía, en el año 2008, lo vuelvo a repetir hoy. Por eso les pido a todos el máximo de colaboración ¿porque saben qué? Esta Presidenta no es eterna, ni lo quiere ser además, ni pretende serlo. No sea cosa que en algún momento en lugar de Doña Rosa venga alguna Doña Elena y piense que entonces el Estado es muy mal gestionador  y la historia termine como empezó. Somos - como decía el otro día, en la Unión Industrial Argentina, donde hicieron un gráfico del péndulo- Yo la verdad que está lindo lo del péndulo, pero yo me animaría a decir que más que el péndulo somos los que tropezamos una, dos y tres veces, muchas veces con la misma piedra. Por eso quería venir hoy aquí, también porque algunas manifestaciones que escuché, acerca de la juventud, de los jóvenes pareciera ser un pecado tener menos de 40 años. No sé si hablan desde la envidia, aquellos que tienen más de 50 ó 60, o habla simplemente con las rémoras del pasado, frente a jóvenes que han logrado que nos volvamos a incorporar a IATA, a Sky Team, que nos han vuelto a poner  de vuelta como una línea de bandera digna de ser tomada. Pero, además - creo que hasta de chiquilines los trataron - hasta hace poco si uno era piloto de un vuelo, o de una línea no podía volar en la otra, algo así como: “no te dejo volar en mi avioncito porque sos del otro avioncito”. (Aplausos). Díganme, eso no es de jóvenes, eso casi le diría que es de niños, de infantes, como cuando nos peleábamos y el gordito se llevaba la pelota a la casa para que no jugara el resto… ni siquiera de jóvenes. Por eso quiero dejar en claro la necesidad de abordar estas cuestiones es una decisión política nacional. Y ustedes dirán: “¿y por qué no antes” Y esto lo sabe Julio muy bien, y lo sabe Mariano porque era un permanente negociar para que no cayera el vuelo, para que no se nos juntará la gente en Ezeiza e hiciera escándalo. ¿Por qué? Porque siempre privilegiábamos, primero, al usuario, que no tuviera problemas a costa de muchas cosas. Cuando yo escuchaba y escuché declaraciones que los vuelos está mal programados, cuando quien programaba los vuelos eran precisamente los que los boicoteaban; cuando decían que la operación estaba mal hecha y los que gerenciaban la operación habían sido puestos por ellos mismos, realmente me pareció ya más que una falta de cooperación, un ejercicio de cinismo inadmisible, en una Argentina que tiene que servirle a los 40 millones de habitantes y no a un puñado, que se cree con privilegios sobre los demás. (Aplausos). Yo quiero decirles – finalmente - que quiero que reflexionen porque no podemos seguir… seguramente este fin de semana largo ¿se romperá  algo, Mariano? ¿A algún piloto le volverá a agarrar colitis o algo? Espero que no porque es un fin de semana que la gente piensa viajar, disfrutar y si no que acá me apunten. Claro es increíble, pero cuando yo escuchó. “No puedo hacerme cargo del subte por esto; no puedo porque tengo tendinitis o colitis”. Y yo – queridos - se me murió mi compañero de toda la vida; tenía los dos hijos hechos pelotas, por no decir otra cosa, y tuve que hacerme cargo de la Argentina y salí a trabajar poniendo el hombro todo el día, como no quieren… (Aplausos). Yo quiero decirles que muchas veces siento que no me da el cuerpo, muchas veo a mis hijos mal, y sin embargo, tengo que salir y poner la mejor sonrisa y dar esperanzas e ilusiones y expectativas a todos los argentinos. Porque es lo que los argentinos esperan de su Presidente; entonces cuando veo que alguien aduce que. “No, aquél me corresponde a mí; aquél te corresponde a vos, o no, tengo tendinitis”, me siento casi estúpida, pero no, yo se que en el fondo, en algún lugar y en algún tiempo estas cosas se reconocerán. (Aplausos). Y yo creo, sinceramente, porque aspiro a que todos los argentinos puedan vivir un poco mejor y sean felices, aún a aquellos a los que no pasan cosas feas o desgraciadas, porque no soy la única a la que le pasó lo que le pasó, le pasó a muchos más, pero ese por ahí tiene la oportunidad de por allí quedarse en su casa y no salir durante diez, quince o veinte días o un año. Yo ni eso pude hacer, yo tuve que salir a poner el hombro, la cara y todo lo que tengo, y voy a seguir haciéndolo, porque creo en eso. (Aplausos). Pero por sobre todas las cosas lo veo como el verdadero homenaje que le puedo hacer a él, el mejor homenaje, que cualquiera que se siente identificado con este proyecto nacional y popular puede hacerle a ese gran hombre, que fue Néstor Kirchner, es trabajar y cooperar con la imagen del país, con la imagen de sus empresas, con la imagen del Estado (Aplausos). Quiero felicitar también, para poner un poco de alegría, sé que designó un nuevo gerente de Operaciones, al señor Fallolany, ¿dónde está para que pueda verlo? (Aplausos). Está de civil, pero es viejo piloto de Aerolíneas, 33 años metidos acá adentro, está bueno porque esa experiencia y es amor también por la empresa. Felicitaciones. (Aplausos) Y quiero decirles – finalmente- a ustedes y todos los argentinos, porque perdonen, pero yo me siento también con obligaciones no solamente con Aerolíneas, sino con el resto de los argentinos, quiero que sepan, porque las cifras son claras; las políticas son concretas, quiero que sepa cada argentino que viaja en Aerolíneas, que decide viajar en Aerolíneas que el Estado argentino, que él que a lo mejor gana menos que el que va comandando el vuelo y que va haciendo un servicio, quiero que sepa que el Estado ha puesto todo lo que podía poner, que son políticas y dinero, porque estas son inversiones, incorporación de personal para hacer mejor la prestación, para hacer mejor la operación y si hay algún problema - en buenos modos, porque yo no creo ni en las agresiones, ni en la violencia, que tanto enferma el mundo y que tanto no se enfermó, durante años a nosotros - que de buenos modos le pida a ese hombre o a esa mujer que él es igual que él: un trabajador, o un comerciante, o un empresario, que quiere viajar y que quiere que la Argentina sea grande, y que  él también colabora para que esta Argentina y esta Aerolínea sea grande, sino lo quieren hacer por esta Presidenta, si no lo quieren hacer por él, háganlo por sus compatriotas, por los 40 millones de argentinos, y sobre todo, por aquellos que nunca vieron un avión de cerca, y sin embargo pagan sus impuestos y sus cosas, y tal vez nunca vuelen en la Argentina, háganlo por ellos. (Aplausos). Esta Presidenta no necesita declaraciones ni de apoyo, ni de amor, estoy vieja para declaraciones de amor, y el apoyo que yo quiero es el apoyo del trabajo. Trabajen, den todo lo mejor de sí para que Aerolíneas sea lo que me dijeron todos ustedes, aquel el 21 de julio del 2008, en la Casa Rosada, en el Salón Blanco, que Aerolíneas Argentinas somos todos, demuéstrennos – a los argentinos - que Aerolíneas Argentinas somos todos. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Berazategui; señora presidenta de la firma que hoy estamos inaugurando, porque vamos a contar qué estamos haciendo aquí; estamos inaugurando un emprendimiento privado, esto es una empresa que ha decidido construir un parque industrial, el Nº 10 de Berazategui. En el año 2003 Berazategui tenía un parque industrial; a 8 años y medio de gobierno Berazategui tiene 10 parques industriales, este es el décimo que se está abriendo. El país tenía 80 parques industriales y hoy tiene 280 parques industriales. Me comentaba el señor Intendente que todos los empresarios que están sentados hoy aquí, que nos acompañan, son los empresarios que se han incorporado a los distintos parques industriales a partir del año 2003, así que también quiero agradecerles a todos y a cada uno de ustedes la confianza en Berazategui, en la provincia de Buenos Aires y fundamentalmente en el país, para comenzar emprendimientos. También estamos inaugurando una fábrica, "Total Metal", que estuve leyendo los antecedentes, genera, construye perfiles de aluminio necesarios para el tipo de construcción. Yo estaba pensando y diciendo en estos días que estuve en la Unión Industrial Argentina y ayer en la Cámara de la Construcción que vamos a ir armando mesas de cada sector, sobre todo en los insumos difundidos básicos para permitir que todos ustedes, que son las pequeñas y medianas empresas que dependen de las grandes empresas de insumos difundidos, tengamos mesas donde discutir, digamos, racionalmente, mejorar las condiciones de competitividad de la economía y en esto es muy importante que el Estado actúe proactivamente, porque obviamente toda la economía siempre tiende a la concentración y lo que nosotros necesitamos además es que las PYMES, que son las grandes generadoras de puestos de trabajo, porque la mayoría de los millones de puestos de trabajo que se han generado en la Argentina no lo han hecho las grandes empresas, lo han hecho las pequeñas y medianas empresas; por eso queremos que las grandes empresas sigan invirtiendo mucho para poder mejorar sus productos pero necesitamos también que ajustemos todos el tema de cómo los costos se nos van para unos y para otros, de manera tal de que se sigan desarrollando, porque para que ellos sigan vendiendo, ustedes tienen también que tener una buena rentabilidad para poder desarrollar sus empresas y el que hoy es pequeño mañana pueda ser mediano, y el que hoy es mediano mañana pueda ser grande. Ese es el objetivo de cada uno de ustedes y está muy bien que así sea, porque este es el espíritu de los verdaderos emprendedores, que es de donde deriva la palabra empresario, de emprender. Y en épocas donde el mundo se ve derrumbado y desgastado por la especulación, venimos a plantear y a insistir desde la Argentina que el modelo es el del crecimiento, el del valor agregado con inclusión social, generación de puestos de trabajo y estamos dando testimonio aquí una vez más, de una empresa que ha decidido hacer su segundo parque industrial, porque el primero lo habían hecho en la ex Sevel y ahora lo están haciendo aquí, han invertido fuertemente, ustedes lo vieron en el corto, con fibra óptica, con pavimento, y ya me decía el Intendente que está vendido el 50 por ciento de este parque industrial que estamos inaugurando hoy, a empresas que se van a radicar. La verdad que esto es un combo, como digo, en la Argentina, este proyecto, esto que inició Néstor Kirchner en el año 2003 con apenas el 22 por ciento de los votos, es un combo, un combo necesitaba de infraestructura, necesitaba volver a la industrialización del país, al valor agregado. Por eso también la infraestructura social, como estas 274 viviendas en la localidad de Marcos Paz, donde además hemos hecho una escuela agrotécnica en un viejo edificio que recuperamos. 54 millones de pesos invirtió el Ministerio de Planificación Federal para hacer estas 274 viviendas, infraestructura también económica y social que tiene que ver con mejorar, por ejemplo, la vieja y querida estación de Plátanos, 11 millones de pesos pusimos ahí en Plátanos, más 14 millones en el puente que une Hudson con Plátanos, para que sufra Schiavi, para Schiavi que me mira por TV. Y también en Puerto Madero, ese puente fantástico que yo me olvidé de decir que lleva el nombre de una mujer, como todo lo de Puerto Madero, el nombre de la doctora Cecilia Grierson. Cecilia Grierson, que también está en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, fue la primera médica argentina que se recibió aquí en la Facultad de Medicina y que no le permitieron nunca ingresar a la Academia Nacional de Medicina por ser mujer. Estas cosas han pasado afortunadamente y ahora ya no nos conformamos con las academias sino que además queremos la presidencia. Así que vamos con las mujeres, y ese puente que antes, como me comentaba Daniel y como me comentaba Amado, tardaban horas en que desplazara -es un puente móvil que se desplaza con una moderna tecnología- hoy lo hace en apenas 3 minutos, está sobre la avenida Córdoba. 22 millones de pesos invirtió allí la Corporación Puerto Madero, que es una corporación mixta entre el Estado Nacional y el Estado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pero hasta ahora todo el mantenimiento de Puerto Madero siempre ha estado a cargo de la Nación y a partir de un convenio que realizamos se van a hacer cargo definitivamente del 100 por ciento de la corporación a partir de julio de 2012, pero hasta esa fecha todavía sigue el conjunto de los argentinos -porque yo represento a todos los argentinos- haciéndose cargo del mantenimiento de Puerto Madero. Así que esperamos que de a poco vayan tomando las responsabilidades para las cuales cada uno de nosotros ha sido votado y que estos recursos, estos 22 millones de pesos que pusimos en este fantástico puente y que estamos contentos porque le va a servir al turismo y a la ciudad, bueno, por ahí nos hubiera gustado ponerlos en algún otro lugar donde los argentinos a lo mejor ni siquiera saben qué es Puerto Madero, allá por el NOA, por la Mesopotamia. Pero bueno, es esta Argentina que tiene que ver con la desigualdad, que es una desigualdad que también está atada profundamente a la desigualdad geográfica, a lo que es la ubicación, la suerte, no solamente la suerte de en qué familia me tocó nacer –que sería esto producto de la exclusión social- sino también en qué lugar me tocó nacer. O sea que tenés que tener doble suerte, en qué familia y en qué lugar fundamentalmente, porque hay otros lugares que tienen mucho menor desarrollo, que no han tenido inversión por parte del Estado, porque no era rentable. Uno se acuerda incluso de aquellos que hablaban de las provincias inviables. Fíjense, hubo un tiempo en que se habló de provincias inviables y yo el otro día estaba charlando con la gente que produce cemento, Camargo Correa, que es hoy la mayor productora de cemento, que dicho sea de paso batimos también en el año récord de cemento por habitante, anoche lo estábamos hablando en la Cámara Argentina de la Construcción, y la mayor cantidad de cemento en este último período se ha dado en el NEA-NOA, donde el crecimiento ha sido superior a otras regiones del país. Esto ha sido producto de la extensión de la frontera agropecuaria, del desarrollo regional, porque como antes teníamos cultura portuaria y del puerto salíamos a Europa o Estados Unidos, todo lo que quedaba lejos del puerto de Buenos Aires no servía, y como ahora tenemos integración regional, los que antes estaban lejos ahora han quedado en el centro de la América del Sur, en el centro del MERCOSUR, en el medio, muchas veces vinculados también al Pacífico y entonces esto a producido una gran transformación que ha sido apuntalada, porque hemos identificado nosotros antes la demanda y hemos hecho a la línea de alta tensión NEA – NOA, que cruza todo el Norte argentino con 500 kilovatios y que permite llevar energía. Sin energía no hay nadie que se instale a producir nada. Así que estamos muy contentos con todas estas inauguraciones, queremos seguir trabajando, articulando cada vez más entre el sector público y privado y entre el sector provincial y municipal. Me dicen muy bien que aquí las autoridades de Berazategui piden –porque exigir es fea la palabra- solicitan que la gente que empleen sea fundamentalmente primero de Berazategui y si no alcanzara de Berazategui que vengan de otro lado. Hacen muy bien, nosotros hacíamos lo mismo en Santa Cruz cuando venían con inversiones. Si cada uno cuida lo suyo entre todos cuidamos la Argentina, esto yo lo tengo clarísimo. Si cada intendente cuida el desarrollo de su intendencia, que todo ande bien; si cada gobernador se ocupa en bien de su provincia, entonces todos andamos mejor y articulamos mejor. Y quiero también, ya que hay muchos empresarios, hablar del compromiso del que vengo dando instrucciones a todos mis ministros, tal cual lo hacía ayer ante la Cámara Argentina de la Construcción, de que se vayan armando mesas entre las distintas actividades y los distintos ministerios involucrados para que allí se discutan y debatan en forma integral los problemas de cada una de las actividades, de cada uno de los sectores, porque sabemos que todos merecen y necesitan al mismo tiempo atenciones y políticas diferenciales. Entonces en esta sintonía fina de esta etapa que se avecina, en un mundo conflictuado, difícil, tenemos que redoblar el esfuerzo todos los argentinos en todos los sectores para cuidar lo que hemos logrado y para que podamos seguir inaugurando más parques industriales. Se puede, porque aquí había uno solo y ahora hay 10 y estoy segura que dentro de poco van a necesitar otro más y así sucesivamente. Por eso estoy muy contenta porque agregar valor, generar trabajo, producir empleo es inclusión social y es vivir en el país que alguna vez tuvimos y que por muchas cosas que pasaron y por muchos desencuentros que tuvimos los argentinos fuimos para atrás. Nunca olvidemos que fuimos los primeros en América latina en energía nuclear y lo seguimos siendo en este aspecto. Nunca olvidemos que fuimos uno de los primeros cinco países del mundo que comenzamos a construir aviones a reacción, a propulsión. No olvidemos que fuimos los primeros en material ferroviario, en realidad si uno se va un poquito más a la historia los primeros grandes ferrocarriles fueron hechos en el Paraguay, los altos hornos de fundición también en el Paraguay, luego vino la Triple Alianza y no quedó nada del Paraguay. Lo que nosotros tenemos que lograr es que nunca más nadie nos quiera convencer de que no somos capaces de hacer cosas y que los de afuera son mejores que nosotros. No somos ni mejores ni peores que los otros, somos argentinos y tenemos que cuidar lo nuestro. Muchas gracias por confiar en la Argentina, por generar trabajo y a seguir metiéndole pata porque nosotros desde el Estado Nacional vamos a seguir apoyando a todos y cada uno de los emprendedores argentinos. Gracias y mucha fuerza.